תקציר
שמואל (סם) ברקאי, אדריכל, ממובילי התפיסה האוונגרדית באדריכלות הארץ ישראלית בשנות ה־ 30 של המאה הקודמת, שהביאה לעיצובה של תל אביב כ-עיר לבנה ברוח ה-סגנון הבינלאומי, כפי שהוגדר במחקרם של היצ׳קוק וג׳ונסון משנת 1932, תוך בחינה מחדש והתאמת תפיסה זו לזמן ולמקום, בהסתמך על מרכיבי האדריכלות הפוריסטית של לה קורבוזיה משנות ה־ 20.
מחקר זה בוחן תחילה, את כור ההיתוך של ברקאי עם עלייתו ארצה בשנת 1920, המוביל אותו לעיסוק בבניה אקלקטית, בהשפעת אדריכלות ברוולד ומינור, ומטמיע בעבודתו תפיסות תכנון שחוזרות ועולות באדריכלות של ברקאי בתקופות ביניים בקריירה המקצועית שלו, והמוביל אותו ומתכננים צעירים נוספים, בסיומה של תקופה, למבוי סתום כלכלי ומקצועי, המחייב את ברקאי להגר מהארץ, וללמוד את תחום עיסוקו בראייה מחודשת.
המחקר מתעכב על תקופת לימודיו של ברקאי בפריז, בשלהי שנות ה- 20 ותחילת שנות ה־ 30, ובוחן את דרכי ההוראה של מקצוע האדריכלות באקדמיה - .E.N.S.A.D , שהיו שונות ואף מנוגדות לאלו שבאקדמיה בוזאר בפריז.
במקביל ללימודיו, עבד ברקאי כאדריכל במשרדים שונים בפריז. המחקר בוחן את עבודתו של ברקאי בתכנון הביתן ההינדוסטאני בתערוכה הקולוניאלית בפריז - 1931, כמקרה מבחן לתזה הקובעת, כי בתקופות ביניים בעבודתו המקצועית של ברקאי, עולות על פני השטח תפיסות תכנון שהוטמעו בה עם עלייתו לארץ ישראל, בתחילת שנות ה- 20.
פרק נפרד מיוחד לתקופת השתלמותו של ברקאי באטלייה של לה קורבוזיה. בעזרת מסמכים מתוך ארכיון לה קורבוזיה וארכיון ברקאי, מתבהרת עבודת ברקאי באטלייה ותהליך החניכה בה נהג לה קורבזיה, במקרה של ברקאי ובמקרים של אדריכלים אחרים.
נחשפת לראשונה עבודתם של אדריכלים ארץ ישראליים נוספים במנזר הקדמה האדריכלית של לה קורבוזיה, המצוי באותה העת בשיאו המקצועי.
באמצעות התכתבות עם האדריכל וההיסטוריון יוליוס פוזנר, עומד המחקר על מידת הידע והמעורבות המקצועית של לה קורבוזיה, בנעשה בתחום התכנון האדריכלי בארץ ישראל.
ברקאי חוזר לתל אביב בשנת 1934, אל תקופת פריחה כלכלית ותרבותית חסרת תקדים בהיסטוריה של העיר, וצולל אל תוך עשייה אדריכלית רציפה, הן במישור הקריירה המקצועית שלו והן בתחום העיסוק האדריכלי-ציבורי. ברקאי קובע את משרדו בדירת המגורים שלו ושל רעייתו ניוטה, ברחוב לילינבלום 12, בו הוא מתכנן מגוון מבנים בעיקר בתחום המגורים, כשמזמיני העבודות הם לרוב מקרב הבורגנות התל אביבית, המקורבת לחוגי הבוהמה בעיר.
במקביל בודק המחקר את הסיבות לשגשוג בעיר וסוקר את מדיניות התכנון בתל אביב כפי שהותוותה על ידי סגן ראש העיר, ולאחר פטירת דיזינגוף, ראש העיר ישראל רוקח, ומהנדס העיר - יעקב שיפמן.
המחקר מפרט בפרק נפרד, את מכלול עבודותיו של ברקאי בין השנים 1939-1936, החל מבית מלון בהרי הטרודוס בקפריסין, עבודת התכנון הראשונה של ברקאי לאחר חזרתו מפריז, שהינה חריגה במגוון עבודותיו, כאשר מזמיני העבודה מיוצגים בארץ על ידי מהנדס בנין, שאינו טורח ליידע את היזמים לזהות האדריכל, וכלה בבית מגורים טיפוסי ברחוב ירמיהו בתל אביב, משנת 1939.
המבנים מתוכננים ברוח התפיסה הנהוגה בתקופה זו בעיר, אך מעוצבים על פי הזרם הפוריסטי של אדריכלות לה קורבוזיה של שנות ה- 20, וניכרות בהם השפעות אדריכלות JJ.P. Oud הולנדי, הזרם הקונסטרוקטיביסטי הרוסי, והשפעות הדדיות הקיימות בין חברי חוג האדריכלים התל אביבי.
במסגרת זו המחקר חושף עבודות חדשות, לא מוכרות של ברקאי, חלקן בוצע והיתר נותרו עלומות על דפי נייר השרטוט של האדריכל. בחינתן מאפשרת למחקר לעמוד על התפתחות ביצירת ברקאי.
המחקר בוחן מקרוב שלושה מבנים במכלול יצירתו של ברקאי בשנים 1939-1934, שניתן לחלקם לשלושה טיפוסי מבנים, עומד על השפעות אדריכלות לה קורבוזיה ואחרים במבנים אלו, ומצביע על כיווני התפתחות באדריכלות של ברקאי:
־ מבנה ליעוד ציבורי - בית המלון 1934) Forest Park־1936), בעיירה פלטרס בהרי הטרודוס בקפריסין.
־ מבנה מגורים תל אביבי טיפוסי בשנות ה- 30 - ביתאגינסקי (1935-1934), ברחוב אנגל 5.
־ מבנה צמוד קרקע-ווילה לובין (1937-1935) , בתל בנימין, רמת גן.
לצורך בחינת אדריכלות ברקאי בשנות ה- 30 וכווני התפתחותה במכלול יצירתו, סוקר המחקר בקצרה פרויקטים של ברקאי בין השנים 1973-1947, ועומד על התרחקות התכנון מהתמצית הפוריסטית של אדריכלות לה קורבוזיה, לכוון תכנון אקלקטי, מפוזר, חסר עקביות, המאפיין את אדריכלות ברקאי בשלהי הקריירה המקצועית שלו.
חוג האדריכלים התל אביבי היה בעל השפעה רבה על דרכו המקצועית והציבורית של ברקאי. המחקר עוקב אחר פעולות חוג מרכזי זה בעשייה האדריכלית בתל אביב בשנות ה- 30, ובוחן השפעות אדריכלות לה קורבוזיה, הניכרות בעבודותיהם שלחברי חוג האדריכלים.
ברקאי בעשייה המקצועית- ציבורית שלו, משתלב ומוביל בין חברי ה- חוג. עיסוקו כ- "דובר" של האדריכלות הארץ ישראלית, מביאה להפצת שמה הטוב בארצות חוץ. ברקאי, יחד עם פוזנר, הינם "הכתבים האדריכליים" הראשונים של היצירה הארכיטקטונית בארץ.
במסגרת זו סוקר המחקר פרסומים מקצועיים של חוג האדריכלים בארץ ישראל, כגון הכנין כמזרח הקרוב, ו- הברק, להם תורם ברקאי.
עבודתו של ברקאי ככתב של כתב העת היוקרתי הצרפתי L'AA, מאפשרת לברקאי להכיר מקרוב את העשייה האדריכלית בארץ ולתחזק הקשר עם אדריכלים באירופה, אותו ייצר בתקופת השתלמותו בפריז. המחקר עוסק בבחינת מספר כתבות של ברקאי בכתב העת, ובעיקר בזו מספטמבר 1937, העוסקת באדריכלות בארץ ישראל, עוקב אחר מערכת הקשרים בין ברקאי לפוזנר וחושף לראשונה מהות הסכסוך ביניהם, שהיה בעל השפעה על מהלך הקשר של ברקאי עם לה קורבוזיה.
פרק1: מבוא
1.1	- חגררת חתזח ושאלות המחקר
אדריכל שמואל (סם) אבא ברקאי (1898- 1975), אדריכל המזוהה עם הבניה והאדריכלות בתל - אביב, החל משנות העשרים המוקדמות בהן שימש כבנאי ו־ בונה אחראי בפרויקטים שונים, עבור לשנות השלושים, בהן הפגין את יכולתו כאדריכל ה- סגנון הבינלאומי המקומי בעיר ומנושאי דגל אדריכלות האוונגרד בארץ־ישראל, וכלה בשנים שלאחר הקמת המדינה עד לפטירתו בשנת 1975.
עבודתו של ברקאי מתאפיינת במספר תקופות המוגדרות בסגנונן האדריכלי:
־ התקופה בין השנה 1920 (שנת עלייתו ארצה מרוסיה), לסוף שנת 1926 (שנת עזיבתו את תל-אביב) -תקופת הבניה בסגנון המכונה אקלקטי:
תחילת עבודתו כ- בונה אחראי בעיר תל אביב.
־ התקופה בין תחילת שנת 1927 למחצית שנת 1933 - התקופה המכוננת:
לימודיו של ברקאי בוונציה בשנת 1927, בבית הספר לארכיטקטורה בעיר.
לימודיו בפריז בין השנים 1927 ־ 1933 ב־ (Ecole Nationale Superior des Arts Decoratifs {E.N.S.A.D. עבודתו כמתכנן בתקופת הלימודים במספר משרדי מעצבים ואדריכלים בפריז.
תקופת המחצית השנייה של שנת 1933 ־ התקופה המעצבת:
עבודתו של ברקאי ב- Atelier 35S של לה קורבוזיה בפריז בין החודשים ספטמבר לנובמבר.
תקופה קצרה שלה השפעה מכרעת על תפיסת עולמו האדריכלית של ברקאי הבאה לביטוי בעבודותיו החל מתקופה זו.
-	התקופה בין השנים 1934 ל- 1939 בה תוכננו מבנים בהשפעת ה - זרס הפוריסטי במתכונת של לה קורבוזיה :
תקופת תכנון והקמת המבנים שיעמדו במרכזה של עבודה זו- בית המלון (1934) Forest Park בהרי הטרודוס בקפריסין, ביתאגינסקי (1935-1934), אנגל 5, חל-אביב. בית הלפרין (1935), גורדון 79, תל-אביב. בית רוזנברג (1935), זלמן שניאור 3, חל-^ביב. ווילה כ״ץ (1935), מגידו 11, תל-אביב. ביתלוריא (1936), חל-אביב. ווילה לובין (1937-1935), אלעזר 6, תל-בנימין. בית ריבנפלד, ירחיחו■ 28, תל-אביב (1939).
תקופה של פעילות ציבורית בתחום אדריכלות האווונגרד בארץ ישראל, במסגרת אגודת האינחינרים והארכיטקטים ובמסגרת חוג האדריכלים בארץ ישראל וכתיבה אדריכלית בעיתונות המקומית והבינלאומית.
-	תקופת מלחמת העולם השנייה ועד לשנותיה הראשונות של המדינה - תקופה של מיעוט פרויקטים ונסיגה בסגנון תכנוני ברור.
מבנים מייצגים לתקופה זו הינם:
הילה ישראל זילברשטיין (1947), שדרות בן ציון 25, תל-אביב. הילה משה זילברשטיין (1947), חיסין 24, תל-אביב. סטודיו נחום הטמן (1951), אחד העם 136, תל־אביב. קולנוע שרון (1950), נתניה.
־ תקופת שנות השישים ותחילת שנות השבעים - תקופה של מספר פרויקטים ציבוריים בהשפעת אדריכלות לה קורבוזיה כפי שהתפתחה בשנות השלושים המוקדמות ובהשפעת הסגנון הברוטליסטי הישראלי של שנות השישים (שגם בו ניכרות טביעות האצבע של לה קרובוזיה) מבנים מייצגים הינם: יד אבנר (1960־1973) בשכונת אפקה, תל-אביב. בית השריון בשכונת יד אליהו בתל-אביב, (1962).
המחקר בוחן את שלבי גיבושו המקצועי של ברקאי במכלול עבודתו האדריכלית ועומד על מקורות ההשפעה שהטביעו חותמם במבנים השונים אותם תכנן.
המחקר מתמקד בעבודתו האדריכלית של ברקאי בשנות השלושים ובודק את הרקע בתכנון והקמת המבנים באותה התקופה.
דגש מיוחד מושם על השפעת אדריכלות לה קורבוזיה בעבודותיו של ברקאי ובעבודותיהם של אדריכלים נוספים שהיו פעילים בתל-אביב באותה התקופה כגון: בנימין צ׳לנוב ושלמה ברנשטיין זאב רכטר, דב כרמי, אריה שרון, יוסף נויפלד, ז׳ניה אוורבוך, בנימין אנקשטיין ואחרים וכן במכלול השפעת אדריכלות לה קורבוזיה על הבניה בתל אביב של שנות השלושים.
המחקר סוקר פעילותו של ברקאי בתחום הציבורי במסגרות שונות כגון אגודת האינמינרים והארכיטקטים, חוג האדריכלים בארץ ישראל ועיריית תל-אביב.
פרק נפרד מיוחד לתחום הכתיבה האדריכלית בארץ ישראל ומחוצה לה,לתחום אצירת תערוכות אדריכליות שברקאי היה מראשוני העוסקים בהם ולאיסוף חומר רקע לארכיון אדריכלות בארץ ישראל יחד עם היסטוריון האדריכלות יוליוס פוזנר.
1.2	־ רקע תיאורטי וסקירת ספרות
מקורות המידע למחקר זה נחלקים לשלוש קטגוריות:
1.	ספרי ביקורת, מאמרים, כתבי עת, ועבודות אקדמיות - עבודות לקבלת תואר מגיסטר למדעים ועבודות לקבלת תואר לדוקטור לפילוסופיה.
2.	חומר ארכיוני - תכניות, צילומים, התכתבויות ומסמכים אחרים שלהם נגיעה לאדריכלות ברקאי בתקופה הנדונה בעבודה זו.
3.	ראיונות אישיים עם קרובי משפחה, מתכננים, קרובי משפחה של יזמי פרויקטים בטיפולו של ברקאי, עובדים במשרדו של ברקאי, מחזיקים וממונים על ארכיונים בארץ ובחו״ל.
להלן תיאור תמציתי של מקורות המידע מארבעת הקטגוריות:
1.2.1	- ספרי ביקורת, מאמרים ועבודות אקדמיות
ספרות העוסקת במכלול יצירתו האדריכלית של ברקאי הינה מצומצמת. ניתן למצוא מידע מפורט אודותיה, במסגרת הספרות המתייחסת לתקופת שנות ה־ 30 וה־ 40 באדריכלות הארץ ישראלית בתל אביב
ובמקומות אחרים.
המחקר השם למטרה להרחיב הידע על אדריכלות ברקאי, נעזר בקטע זה, על ידי ספרים ומאמרים כגון: מצגר־סמוק (1994), לוין (1984), אלחנני (1998), מצגר-סמוק (2004), לוין (1997), (1994) Kamp-Bandau המייחדים התייחסות לאדריכלות ברקאי.
בחקר השנים הראשונות של ברקאי בתל אביב, מתבססת העבודה על ספרים ומאמרים כגון: מרום (2009), שביט וביגר (2001), (2006) Wharhaftig, לוין (1980), רכטר (1959).
בתיאור שנות המשבר עד ליציאת ברקאי וארחים את הארץ, קיימת התייחסות בספרים , מאמרים ועבודות כגון: נאור (1984), (2000) Buras, שביט וביגר (2001).
שנות ה- 20 1ת-א((נגאר7 באירופה זוכות לתשומת לב בהקשר הארץ ישראלי, בספרים, מאמרים ועבודות כגון: שחורי (1987), (2000) Buras, גלבוע (1980), צבי (1989), ובאופן אוניברסלי על ידי (2009) Hotte, (2000) Mumford, לה קורבוזיה (1998), אוזנפן וז׳אנרה (1969), (2000) Jencks
תקופת לימודיו ועבודתו של ברקאי בפריז, מגובה בעבודת מחקר זו על ידי : (2000) .E.N.S.A.D, גלבוע (1980), גניחובסקי (2001).
השתלמותו של ברקאי באטלייה של לה קורבוזיה בפריז, מהווה הזדמנות לבחון את ה - מנזר ואופן החניכה של לה קורבוזיה, והשהות הקצרה של ברקאי בו.
בקטע זה של העבודה, נעזר המחקר בספרים ועבודות כגון:(1987) Wogensky, אפשטיין (רוזינר) (1998),
,Vedrenne (2005) ,Banham (1987), Burri (1999) , Bedarida (1987) ,Mumford (2000) .Le Corbusier (1947) ,Sbriglio (1996), Benton(2009), Le Corbusier (1930)
בבחינת עבודת אדריכלים ארץ ישראליים, נעזרה העבודה בספרים וכתבי עת כגון: לוין (1977), מצגר-סמוק (1994), הבנין (1937).
מעקב אחר חזרת ברקאי לתל אביב בתקופה של פריחה כלכלית , אל תוך הקלחת המקצועית של העיר התוססת, נעזר בספרים, כתבי העת ועיתונים כגון: שביט וביגר (2001), מרום (2009), בן סירה (1959), דווידוב (2003), (1933) Palestine Illustrated News (1934) ,Shiffman.
לוז העבודות האדריכליות של ברקאי, מתרכז בין השנים 1939-1936. לבחינת עבודות אלו והשפעות של אדריכלות לה קורבוזיה הגלומות בהן, נעזרת העבודה בספרים , מאמרים וכתבי עת כגון: מצגר-סמוק (1994), לוין (1984), הבמן במזרח הקר! ב (1934-1937), הבנין (1937), (1938-1934) L'AV (1928) , L'AA
.Gans (2006),Benton (2007)
בחינת פעילות חוג האדריכלים בארץ ישראל וחלקו של ברקאי בו, מתבסס בראש ובראשונה בכתבי העת של החוג : הבנק במזרח הקרוב (1937-1934) ו- הבנק (1938-1937), ועל דברים מפי חברים בו כפי שמופיעים בספרים, מאמרים ועבודות אקדמיות כגון: (1976) Sharon, רכטר (1959), (2000) Buras, ניצן-שפטן (1994), (2009) Heinze-Greenberg, לוין (1984).
תרומתו של ברקאי ככותב לכתבי העת של החוג, מתפרסמים בגיליונות שונים החל משנת 1934 עד לשנת 1937.
פעילותו ככתב כתב העת הצרפתי החשוב L'AA, מתחילה בשנת 1934 ומסתיימת בשנת 1950. עבודה זו מתרכזת בפרסומים פרי עטו של ברקאי עד לשנת 1938, עם שימת דגש על הפרסום שהוקדש לאדריכלות בארץ ישראל, (1937) LAA.
השתתפותו של יוליוס פוזנר כאידיאולוג חוג האדריכלים ומערכת הקשרים עם ברקאי, מתבססת עם ספרים, כתבי עת ומאמרים כגון (1990)(1938)(1937)(1935) Posener.
עבודתו האדריכלית הראשונה של ברקאי לאחר שובו ארצה מפריז, מתבצעת דווקא באי קפריסין, בתכנון בית המלון Forest Park. תיאור הפרויקט והשפעות תכנוניות שונות הניכרות, בו מבוססים על ספרים, כתבי עת ועבודות כגון:(1938) Bruno Zevi (2000) ,Le Corbusier (1947), L'AV (1928) ,L'AA.
בית המגורים הראשון של ברקאי, בשנת 1934, בתל אביב, מיד עם חזרתו לתל אביב, הינו בית אגינסקי ברחוב אנגל 5. תיאור הפרויקט והשפעות תכנוניות שונות הניכרות בו, מבוססים על ספרים, כתבי עת ועיתונים כגון: הבנק במזרח הקרוב (1936), (1928) L'AV, מצגר-סמוק (1994), לוין (1984),
.The Palestine Post (1933) ,Weston (2002),Taylor (1987) ,Benton (2007) ,Le Corbusier (1947)
ווילה לובין (1937-1935) הינה פסגת היצירה הארכיטקטונית של ברקאי בשנות השלושים. תיאור הפרויקט והשפעות תכנוניות שונות הניכרות בו, מבוססים על ספרים, כתבי עת, עבודות אקדמיות ועיתונים מאותה התקופה, כגון: אדיב (2001), טוביה מילנר (2008),הבנק (1938), עפרת (2005), תג׳ר (1984),
,Le Corbusier (1947) ,Palestine and Middle East Economic Magazine (1933)
(1927,1929) L'AV, לה קורבוזיה (1998).
1.2.2	־ חומר ארכיוני
חלק ניכר ממחקר זה מתבסס על חומר ארכיוני:
־ ארכיון סם ברקאי ־ הינו עמוד השדרה של העבודה. בעיקר תכניות ארכיטקטוניות בשלבי הווצרות שונים, החל מסקיצות ראשוניות וכלה בתכניות עבודה ופרספקטיבות מוגמרות.
הארכיון גם מכיל צילומים רבים שצילם ברקאי החל משלבים ראשונים של הקריירה המקצועית שלו. חומר זה התגלה כאוצר בלום להבנת אדריכלות ברקאי וחבריו האדריכלים.
ברקאי לא היה איש המילה הכתובה, ושליטתו בשפה העברית או הצרפתית, לא הייתה מלאה, ומכאן חשיבותו של החומר הגרפי בארכיון.
מירב החומר בעבודה זו הנובע מארכיון ברקאי , זוכה לפרסום ראשון, ומביא לחשיפת פרויקטים בלתי מוכרים של האדריכל.
־ ארכיון לה קורבוזיה ־ הארכיון נמצא במכון לה קורבוזיה בפריז - (Fondation Le Corbusier (F.L.C המחקר נעזר בארכיון עשיר זה לבחינת הקשר של לה קורבוזיה לאדריכלות הארץ ישראלית בשנות ה- 30, באמצעות התכתבויות עם מתכננים מקומיים (ברקאי, פוזנר), לבדיקת עבודת אדריכליים ארץ ישראליים באטלייה של לה קורבוזיה בתקופה הנדונה, ובהבנת דרך החניכה של לה קורבוזיה באטלייה וצורת התנהלות העבודה האדריכלית ב- "מנזר הקדמה הארכיטקטונית".
־ ארכיון אריה שרון ־ חלק מארכיון שרון המכיל מידע אדריכלי משנות ה־ 30, מצוי ברשות בתו הבכורה של אריה שרון, הגב׳ יעל אלוני, ממנו שאב המחקר מידע לגבי פרויקטים כמו מעונות עובדים ה.ו.ד. קולנוע מגדלור, בית אופנהיימר ברחובות. כמו כן מצוי בארכיון זה מידע לגבי חוג האדריכלים בארץ ישראל, ותערוכות שונות בחו״ל, אותם אצר והשתתף, יחד עם ברקאי ואחרים.
־ ארכיון זאב רכטר ־ המחקר נעזר בארכיון זה, שחלקו עדין עלום, לבחינת הבניה בשכונת תל בנימין בשנות ה־ 30, ובעיקר בתכנון בית ורדי (1933).
התבוננות קצרה נוספת בארכיון, אפשרה התערוכה זאב - חלון לעבודתו ולמחשבתו של האדריכל זאב רכטר, שהתקיימה בנובמבר 2009, בגלריה חללית הממוקמת ב- בית דבליצקי (1934) בתכנונו של זאב רכטר.
־ ארכיון אריה (ליאו) לובין ־ אפשר בחינת עבודת הצייר וסיפק רקע להבנת תהליך היצירה של ווילה לובין. הארכיון נמסר לאחרונה ל - מוזיאון תל אביב. הגישה לארכיון התאפשרה באדיבותה של הגב׳ מיכל לובין, אחיינית הצייר.
־ ארכיון היסטורי של עיריית תל אביב ־ אפשר מבט נוסף על פעולות אדריכלי תל אביב בשנות ה- 30, סיפק מידע על פעולות מדיניות התכנון בתל אביב בשנים בהם עוסק המחקר.
־ ארכיון מוזיאון ישראל, ירושלים ־ תרם מבט נוסף בהתכתבויות הצייר אריה לובין, המצויות בארכיון בת שבע ויצחק כ״ץ.
־ ארכיון המורשת האדריכלית ־ הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון, חיפה ־ הוסיף מידע כללי על פעולות האדריכלים בתל אביב, כולל התייחסות כללית וקצרה לאדריכלות ברקאי.
־ הארכיון הציוני המרכזי, ירושלים ־ הוסיף מידע לגבי תערוכות ארץ ישראליות בשנות ה- 30 בחו״ל, כגון: התערוכה הקולוניאלית הבינלאומי בפריז- 1931, התערוכה הבינלאומי בפריז- 1937, התערוכה הבינלאומי בניו יורק - 1939.
מידע נוסף נלקח מעבודת הדוקטורט של האדריכל א. אדיב (1985) , העוסקת באדריכלות של קאופמן, לענין התכנון בשכונת בתל בנימין.
־ הארכיון של מוזיאון רמת גן ־ לעניין תולדות שכונת תל בנימין.
־ ארכיון צוות השימור - עיריית תל אביב ־ הוסיף מידע עשיר באמצעות תיקי התיעוד שברשותו, כגון: תיק התיעוד ל - ביתביאליק, תיק התיעוד ל - בית טוטב/ין, תיק התיעוד (שלא rww) ל- בית הלפרין, ותיק התיעוד ל-בית ש. יפה.
־ גנזך מנהל ההנדסה ־ עיריית תל אביב ־ המחקר נעזר בשירותיו הטובים של הגנזך, למידע אודות : ביתהלפרין - גורדון 79. משרדו של ברקאי - הס 10. ביתרוזנברג- זלמן שניאור 3. ביתמ. זילברשטיין -חיסין24. ביתי. זילברשטיין - שדרות בן ציון 25. טטודיו גוטמן - אחד העם 136.ביתלובין - מאפו 5. ווילה כ״ץ -מגידו 11. בית ריבנפלד - ירמיהו 28.
1.2.3	־ ראיונות אישיים ־ ראיונות אלו באו לצד וכהשלמה לחומר שנאסף בארכיונים השונים:
-	אדריכל דן ברקאי ־ בנו של סם ברקאי. ראיונות במשך השנים 2011-2006.
-	יעל אלוני־ בתו של אריה שרון. ראיון בתאריך 14.3.2007.
-	ציפה גוב ־ בתו של יצחק כ״ץ. ראיון בתאריך 27.5.2007.
-	רחל גלבוע ־ מתכננת במשרדו של ברקאי. ראיון בתאריך 4.4.2007.
-	מיכל לובין ־ אחייניתו של אריה לובין. ראיון בתאריך 15.6.2007.
-	פרופ׳ ענבר משה ־ בנו של שלמה ברנשטיין. ראיון בתאריך 17.1.2008.
-	תל ורדי משה - בנה של הגב׳ רוזנברג. ראיון בתאריך 17.12.2007.
-	Arnaud de Celles ־ ממונה על ספריית לה קורבוזיה 2-.F.L.C בפריז. ראיון בתאריך 11.4.2007.
-	Giroux Francoise ־ מהאקדמיה .E.N.S.A.D בפריז. ראיון בתאריך 10.4.2007.
-	Jacqueline Vauthier Jeanneret ־ אחייניתו של P. Jeanneret, מחזיקה בארכיון דודה. ראיון בג׳נבה בתאריך 13.4.2007.
-	Skyrianides Hercules - בעלים של מלון Forest Park, קפריסין. ראיון בתאריך 11.10.2009.
1.3	־ מטרות המחקר והעבודה
1.	קטלוג עבודותיו של ברקאי מתוך ארכיב האדריכל, ובחינת הערכים האדריכליים וההיסטוריים של כל מבנה.
2.	בחינת דרכו המקצועית של ברקאי מ,-בונה אחראי בתקופת הבניה בסגנון המכונה "אקלקטי" לאדריכל מחדש ב-טגנון הבינלאומי בשנות השלושים של המאה הקודמת בתל־אביב.
3.	חקירה והבנת השפעת אדריכלות לה-קורבוזיה על מכלול עבודתו של ברקאי החל משנות השלושים.
4.	לימוד תרומתו שלחוג האדריכלים לאדריכלות בתל-אביב ויחסי הגומלין בין ברקאי לחברים אחרים שפעלו במסגרתו.
1.4	־ שלבי המחקר
1.	סקר וקטלוג ארכיב ברקאי המכיל תכניות אדריכלות, צילומים, רישומים, מסמכים והתכתבויות ומהווה בסיס איתן לעבודה זו.
2.	סקר ארכיונים של אדריכלים ומוסדות עמם היה בקשר ברקאי במשך תקופת לימודיו, הכשרתו כאדריכל ועבודתו בתל־אביב. - ארכיון הנדסי של עיריית תל - אביב, ארכיון מכון לה קורבוזיה, ארכיון אריה שרון, ארכיון זאב רכטר.
3.	ראיונות עם בנו, האדריכל דן ברקאי, קרובי אדריכלים עמם עבד או הכיר ברקאי, ראיונות עם קרובי בעלי הבתים אותם תכנן ברקאי וראיונות עם אלו שעבדו במחיצתו.
4.	בחינת עבודות מחקר אקדמיות שנערכו אודות התקופה המדוברת.
5.	בחינה מקרוב מבנים קיימים בתכנונו של ברקאי כגון: ביהאגינטקי (1935-1934), ביה הלפרין (1935), בית רוזנברג (1935), בית ריבנפלד (1939), ווילה משה זילברשטיין (1947), ווילה לובין (1935־1937), ואחרים, באמצעות תכניות הביצוע שנותרו ובדיקות באתרים.
1.5	־ תרומה צפויה של המחקר
1.	חשיפה של מכלול עבודתו של ברקאי ובחינת עבודות לא ידועות, חלקן בוצעו וחלקן בתכנון בלבד.
2.	חידוד הבנת השפעת האדריכלות של לה קורבוזיה על הבניה בתל־אביב בשנות השלושים של המאה הקודמת והבחנה מוקפדת בינה לבין השפעות אחרות במסגרת ת-טגנון הבינלאומי.
3.	בחינה מחודשת של השפעת אדריכלי האוונגארד בתל־אביב על האדריכלות של שנות ה- 30.
פרק 2: סםברקאי־ שנים ראשונות
2.1	־ 1920־1924 ־ חלוץ,בנאי, שרטט, בונו; אחראי
שמואל אבא ברקוביץ נולד ב- 3 למרס 1898, בעיר הנמל נובורוסיסק לחופי הים השחור. אמו, לאה נפטרה בהיותו בגיל שש.
בגיל 17 מתגייס ברקאי לצבא הצאר ניקולאי ומשתתף, כקצין פרשים, במלחמת העולם הראשונה, בחזית המזרח.1
בשנת 1920, עולה ברקאי בגפו ארצה, בשאיפה לשרת ב- גדוד העברי ומתוך להט הניזון מהעיתון הציוני רסוויט {זריחה).2 אביו, אליעזר ברקוביץ, נותר ברוסיה עם יתר בני המשפחה.3 כותב בנימין צ׳לנוב בהספד לברקאי משנת 1975 :
...באשר בא ארצה, בחור צעיר, מרוסיה, עוד לא החליט שיהיה ארכיטקט. השנה 1920. בא כחלוץ, עבד עבודות שונות לבנין הארץ. עבד בפרדס, בנגריה, עבד במקומות שונים, איפה שהיה נחוץ, חי את החיים הקשים של הראשונים, עבד גם בשביל הממשלה האנגלית, וכבר הדגיש שיש משיכה לעבודות יד, לבנין, לאמנות. עבד גם במשק, בסגירה, ולעיתים קרובות לא היה מה לאכול.
באותה התקופה משנה ברקאי את שמו מברקוביץ והוצמד לו הכינוי סם, קיצור משמו הרוסי סמואיל. שם זה ילווה אותו בכל שנות חייו.
ברקאי הצעיר, תר את הארץ ואף הגיע לאל-עריש כשהוא רכוב על גמל.4 בארכיון של ברקאי נשמר רישום משלו, מחודש דצמבר 1921, המתאר את אלגיאמע - המסגד הגדול, בבאר שבע, שהוקם בשנת 1906. מבנה זה יהווה אבן שואבת למוטיבים ארכיטקטוניים אסלאמיים, שימצאו את דרכם אל האדריכלות האקלקטית של ברקאי, בשנות ה- 20 .
בשנת 1922 מצטרף ברקאי לתקופה של שנה, לחברת הבונה - חברה אנגלו-פלשתינאית לבניה הפעילה בירושלים, חיפה ותל אביב, כבנאי המתמחה בעבודות בטון.5
בשנת 1923 עובר ברקאי לצידו השני של מתרס ענף הבניה, ועובד כשרטט במשרדו של האדריכל פריץ קורנברג (1889־1944) בירושלים.6
(2006)	Warhaftig מציינת כי קורנברג התלבט בעבודתו המקצועית, באם לתכנן באופן פונקציונאלי בדומה לסגנונו של ריכרד קאופמן או בסגנון היהודי-מזרח תיכוני, מבית מדרשו של אדריכל אלכס ברוולד.7
לוין (1980)8 מציין כי בנייניו של ברוולד נבעו מהרצון ליצור ארכיטקטורה מקומית שאינה מנותקת מן הבנוי בארץ ישראל. ...הוא ניסה לעצב ארכיטקטורה שתמשיך את המסורת הארוכה של הבניה המקומית, תוך שימוש בעקרונות בנייה שספג בברלין, אולם ניסיון זה אינו גיבוש של תרבות עברית חדשה, אלא לקטנות של סגנונות אירופיים שונים ,כגון הקלסי, רומאנסקי, גותי ורנסנס.
ברקאי בתכנוני המבנים שלו משנות העשרים, הולך בנתיב זה של ברוולד.
מקום העבודה הבא של ברקאי היה בעיריית תל אביב, כשרטט תחת עינו הפקוחה של אדריכל העירייה9, הארכיטקט דב הרשקוביץ, המייצג את התקופה הטרום מודרנית בתכנון העיר.10
2.2	־ 1926-1924 ־ פריצת דרך ועבודות ראשונות
שנת 1924, הינה שנת פריצת דרך עבור ברקאי.
שביט וביגר (2001) מתארים את תל אביב כעיר האחוזה בנחשול של בנייה. בצד הביקורת על הצמיחה האורבאנית, הפכו הבנאי, הטייח והטפסן, לגיבוריה של ההתיישבות העירונית בספרות של תנועת העבודה. בסוף 1924 היו בתל אביב כעשרת אלפים חדרים, ושנה לאחר מכן, יותר מ־ 15 אלף חדרים, כלומר, גידול של יותר מ־ 50 אחוז של השטח הבנוי בשנה אחת.
המציאות הזאת הפכה את ענף הבניין ושלוחותיו (תעשיית חומרי הבניין, הובלה, שירותים וכדומה), למקור פרנסה מרכזי בעיר. כשליש מכוח העבודה הועסק במישרין ובעקיפין בענף זה.11
בשנה זו מתחיל ברקאי את עבודתו כמפקח על בניית בית ביאליק בתל אביב וכעוזרו של מתכנן המבנה, אדריכל יוסף־יחזקאל מינור (Oseph-Alexis Minor).
לברקאי ניתנת ההזדמנות לעסוק במבנה המרכזי והמדובר ביותר בתל אביב באותה העת. רבים באו לחזות בפלא הצומח לו מן החולות וצופה אל הים. ביאליק עצמו ביקר באתר הבניה לעיתים דחופות ולא החמיץ כל הזדמנות להצטלם עם כל העוסקים במלאכה.
בסופה של העבודה, נותן מינור לברקאי, בנובמבר 1924, המלצה בזו הלשון :12
...הנני מאשר בזה שמר שמואל ברקאי עבד אצלי בתור עוזר במשך תשעה חודשים. הוא מלא תפקיד של מפקח על עבודות בנין ביתו של ביאליק.
אדון ברקאי מלא תמיד את עבודתו באופן הכי רצוי ונאמן. בזמן הצורך, כאשר לא הייתי נוכח על המקום, הוא הצטיין באיניציאמינה13 הפרטית שלו והראה את כישרונותיו בפרקטיקה לטדור העבודות, בייחוד עבודות ביטון וביטון ברזל. מעבודתו הייתי תמיד שבערצון.
הניסיון, הידע והמוניטין שרוכש ברקאי בעבודתו בהקמת בית ביאליק, מאפשרים לו לפעול כ-בונה אחראי המוכר על ידי עיריית תל אביב.14
הבניין הראשון בתכנון עצמאי של ברקאי, הוא בית פרטי בחיפה עבור אחותו של ביאליק. פרויקט זה אינו יוצא אל הפועל, וברקאי ממשיך בתכנון כ־ 15 בניניי מגורים, בגדלים שונים, בהשפעת ה־״סגנון" האקלקטי השולט אז באדריכלות המקומית.15
הבולט במבנים אלו היה ביתו של שלמה יפה, מול בית ביאליק, ברחוב ביאליק 21. מבנה זה נבנה בשלבים ושימש את ברקאי במשרדו, ולאחר מכן בשנת 1926, היה זה משרדם המשותף של סם ברקאי וזאב רכטר, טרם נסיעתם המשותפת לאיטליה.16
בית נוסף ברשימה זו הוא ביתו של יעקב עתי (מספר 6 ברשימת העירייה), משנת 1924, לו נערכו שתי אלטרנטיבות תכנוניות. אחת של ברקאי והשנייה של זאב רכטר.17
מבנה זה יידון בהמשך עבודה זו בגרסתו המודרנית - בית ר?זבברג.
במחצית השנייה של שנת 1926, מתכננים במשותף זאב רכטר וברקאי, בית ביפו עבור עלי דג׳אני. זהו בית מידות מפואר, המתוכנן בתחילה בסגנון מזרחי-ערבי אקלקטי שיש בו מרכיבים מצועצעים הנובעים כנראה מדרישותיו של בעל הבית.
רכטר וברקאי, שמאסו בתקופה זו בבניה האקלקטית, מציעים אלטרנטיבה תכנונית - מבנה בעל חזית בסגנון אר-7קו, שהפך ברבות הימים למבוקש בבניה בתל אביב, טרם כניסת הסגנון הבינלאומי לאדריכלות העיר.
כותב זאב רכטר (1959) ...אין כל טפק בכך שדרך זו לא הייתה ואיננה דרך לקביעת צורה ארכיטקטונית בארץ.
פסק דין זה לטנדנציה מזרחית לא יתקל כיום במתנגדים, אך באותם הזמנים היו רבים שגילו עניין ואהבה לבניה מזרחית. היו שהושפעו מן האנגלים והיו שחשבו כך מאליהם. אלא שהמציאות והכיוון הפונקציונליסטי בעולם היו חזקים מן הגעגועים הטוריסטיים או קולוניאליסטיים- מזרחיים.
2.3	- סיכום ומסקנות
-	ברקאי מגלה עניין באדריכלות המזרח, בדומה לחבריו החלוצים העוסקים בבניין. בסיוריו בארץ ישראל הוא מתוודע למגמת הבניה האקלקטית הנהוגה באדריכלות המקומית.
-	ברקאי לומד, תוך כדי עבודת הבניין, להכיר את ״חומר העתיד״ - בטון ברזל. (כהגדרתו של אדריכל מינור). ניסיון זה יאפשר לברקאי ליישם אדריכלות האוונגרד של לה קורבוזיה ואחרים באופן מרבי.
-	עבודתו כשרטט במשרד העוסק בתכנון על פי שתי אסכולות תכנון מגוונות ואף מנוגדות זו לזו, תספק לו בעתיד את הכלים הנדרשים למעברים מהירים מסגנון בניה אחד למשנהו, בתוך פרקי זמן קצרים.
-	ניסיונו של ברקאי בעבודה עם גורמים בירוקרטיים, כבר בשלבים מוקדמים של עיסוקיו האדריכליים, תכשיר אותו להשתלבות עתידית במאבקים ציבוריים־מקצועיים.
-	ברקאי מואס בבניה האקלקטית במחצית השנייה של שנת 1926, ונושא עיניו מערבה.
3.1	־ שנות משבר
המעבר מגאות למשבר בראשית 1926, היה מהיר וחריף. כבר בסתיו 1925 ניכרו אותות שבישרו כי ימי הגאות עתידים לחלוף בקרוב. בחודש אוקטובר החל המונח "משבר" להופיע בעיתונות היומית.
הסימן העיקרי בסוף שנת 1925 להתקרבות משבר, הייתה בנסיגה במספר בעלי ההון שהגיעו לארץ ישראל. הירידה הגדולה נבעה מהרעת מצבם הכלכלי של יהודי פולין.
שביט וביגר (2001) מצאו כי ברבע השלישי של שנת 1925 היה שטח הבנייה החדשה בתל אביב כ- 66 אלף מ״ר, ואילו ברבע האחרון של אותה השנה הוא ירד ל- 52 אלף מ״ר.
רבים ממפעלי המלאכה והתעשייה וכן עסקי המסחר, בעיקר אלה הקשורים בענף הבניין, פשטו את הרגל. המשבר בא לידי ביטוי בירידה החדה מהשקעה של 1.472 מיליון לירות בבניין בתל אביב בשנת 1925, ל- 40 אלף בלבד בשנת 1927.
בין השנים 1927 ל־ 1929 נוספו רק כ־ 400 בתים. בשנים אלה כמעט שלא נרכשו קרקעות חדשות.
גם אוכלוסיית העיר קפאה על שמריה. בין שנת 1926 לשנת 1929, נוספו כ- 2,000 נפש בסך בכל. בשנות המשבר עזבו את העיר יותר תושבים מאשר עברו לגור בה.1
סגירתו של בית החרושת סיליקט סימלה את המשבר הקשה.
אף חברת סולל בונה המבוססת התמוטטה ופשטה את הרגל בשנת 1927, בשל תלותה במשק הפרטי, אך גם בגלל ניהול כושל ומנגנון קבע גדול מדי.
המשבר הקשה בענף הבניין נמשך עד לשנת 1931, ונראה כי רוב המועסקים בו שנותרו בארץ, מצאו פרנסה בעבודות אחרות.
המשבר והאבטלה גרמו לרבים לרדת מהארץ. לפי הערכות שונות, היגרו כשלושת אלפים מתושבי תל אביב. כך תיאר הפועל הצעיר את האווירה בעיר:2
המשבר הולך ברחובות קריה. המרי והייאוש פשטו במחנה. המצב בעיר העברית הראשונה, שמכילה רבע של היישוב העברי בארץ, מהווה בבואה נאמנה למעמדנו החברתי והכלכלי העגום. עוני הכובש משפחות בצריפים טדוקים כחביות דגים, בדידות, זרות, העדר קשרים בין אדם לחברו. מאות ואלפים נמקים כעניים גלמודים. ייאוש שחור ,דלדול,אפלה בארצנו ברוכת האור והשמש.
3.2	־ המהגרים ־ לימודים ועבודה
המצב הכלכלי המחמיר בתל אביב, הביא מתכננים פעילים רבים לעזוב את הארץ ולחפש מקום עבודה חלופי מעבר לים. רובם משלבים לימודים, השתלמות ועבודה.
־	חיים כשדן (1958-1906), יוצא בשנת 1925 ללימודים בבריסל.3
־	דב כרמי (1962-1905), יוצא ללימודים בשנת 1925 ב- Universite de Gaud בעיר גאנט, בלגיה.4 כרמי חוזר לתל אביב בשנת 1930.
־	שלמח ברנשטין (1969-1907), מסיים 6 סמסטרים של התכניון העברי בחיפה '/1925/26/2 ומשלים סמסטר שלמשל Arch L.Hilleseimer על פרובלמות של בנין בתי-ספר, ^5.Bauhaus-Dessau
־	בנימין אנקשטין (1949-1903), יוצא בשנת 1928 לבלגיה ולומד אדריכלות באוניברסיטת בריסל, ומשלים לימודיו בגאנט. חוזר ארצה בשנת 1932.^
־	שמואל מיסטצ׳קין (2004-1908), יוצא לגרמניה בשנת 1931 ולומד במשך שנתיים ב-באוהאוס.7 בסוף 1933, שב לארץ ועבד במשרדו של יוסף נויפלד.
־	אריח שרון (1984-1900), יוצא ללימודים ב-באוהאוס בשנת 1926. מסיים לימודי אדריכלות בשנת 1929 וחוזר ארצה בשנת 8.1932
־	ז׳ניח אוורבון (1977-1909), בשנת 1926 יוצאת לשנת לימודים ברומא, ולאחר מכן עוברת ללמוד בבריסל ס ובגאנט. חוזרת ארצה בשנת 1930.
־	יוסף נויפלד (1980-1898), מגיע לראשונה לרומא בנובמבר 1923
ומתקבל ללימודים 1-Scuola Superiore di Architettura בעיר. לאחר מכן עוזב לווינה וחוזר לרומא לקבלת התואר באדריכלות, במאי 1926. בקיץ שנה זו, חוזר נויפלד לתל אביב לתקופה קצרה. משם ימשיך לעבודה במשרדו של מנדלסון בברלין ולאחר מכן במשרדו של Bruno
Taut במוסקבה. נויפלד משתקע בתל אביב ופותח בה את משרדו במחצית השנייה של שנת 10.1932
־	קרל רובין (1955-1899) עוזב את ארץ ישראל בשנת 1931, עובד בברלין במשרדו של אריך מנדלסון. חוזר ארצה בשנת 1932 ופותח את משרדו הפרטי בתל אביב.11
3.3 ־ חמחגרים ־ זאב רכטר וסם בוקאי
בעיצומו של המשבר הכלכלי מחליט ברקאי להפסיק פעילותו כמתכנן ומפקח בתל אביב ולחפש אופקים מקצועיים וכלכליים חדשים באירופה, בכוונה להגיע לפריז.
במרוצת שנת 1926 מקבל ברקאי אישורים על עבודותיו מעיריית תל אביב ומחברת הבונה ומצרף להם תרגום לצרפתית,12 מעשה המחזק את ההערכה כי מטרת נסיעתו הייתה להגיע לפריז.
ברקאי אף מצרף לרזומה, תמונה שלו במשרדו ברחוב ביאליק 21, המצולמת על ידי אברהם סוסקין. בהעמדת התמונה קיים דמיון לצילום מוזמן של לה קורבוזיה בדירתו/משרדו ב־ 20 Rue Jacob בפריז משנת 13.1917
ניתן להניח כי ברקאי המיודד באותה התקופה עם הציירת ציונה תג׳ר השוהה בפריז, ועם הצייר אריה לובין, מכיר באמצעותם את פרסומי לה קורבוזיה
14.	L'Esprit Nouveau בכתב העת
בנובמבר 1926 עזב ברקאי את תל אביב יחד עם שותפו למשרד, זאב רכטר (המלווה בפולה רעייתו ושני ילדיו) וחברו הטוב, שלמה דורי (אחיו של רמטכ״ל צה״ל לעתיד לבוא.)15 היעד-רומא.
אותה עת יושבת ברומא חבורה של צעירים ארץ
־	ישראלים הלומדים ארכיטקטורה וביניהם יוסף נויפלד וז׳ניה אוורבוך.16
זאב רכטר נרשם ללימודי הנדסה ב־ Scuola di
Ingeneria di Roma , בבית ספר זה יסיים שנת לימודים אחת, יחזור לתקופה קצרה לתל אביב, ולאחר מכן ימשיך ללימודים בפריז.17 ברקאי ימשיך בסיורים אינטנסיביים באיטליה18 ויגיע בסוף ינואר לוונציה.
כאן יירשם ללימודים ב- Scuola Superiore di
19.Architettura in Venezia
3.4	־ האוונגרד באיטליה ־ שנות העשרים
רן שחורי (1987)20 מציין כי איטליה של 1926 ספוגה עדיין ברוח הגדולה של הפוטוריזם, בנועזות אמנותית ועיצובית. המשטר הפשיסטי, הטרי עדיין, עושה את צעדיו הראשונים במין טלטלות תוהו- ובוהו רבות,
רעיוניות ומנהליות. המהפכה שהתחוללה בעולם האמנות המערבי תופסת אחיזה בחיי התרבות והאמנות ברומא.
...כיסוד הגישה החדשה עמדה תפיסתו של סזאן, הרואה כצורות היסוד הגיאומטריות, הגליל, הכדור והקובייה, מערך בסיסי של מכלול הצורות שבטבע. האמן אמור לחשוף מרכיבים אלה באנליזה מבוקרת, לסדרם ולארגנם מחדש. מעשה האמנות הוא מיקרוקוסמוס, הפועל בכפיפות להגיון פנימי ולמערכת חוקית אורגנית משל עצמו.
כשחשף פיקאסו בשנת לסל! עקרונות אלו לאמירה בוטה וישירה, הפך הדבר לתופעה טראומטית גדולה בעולם האמנות של מחצית הראשונה של המאה הקודמת.
מרבית הזרמים האמנותיים של אותה תקופה היו במידה זו או אחרת תוצרי הקוביזם, אם כי האידיאולוגיה בכל אחד מהם, הייתה שונה ואף מנוגדת.
ה-קונסטרוקטיביזם הסובייטי, ח-פוטוריזם האיטלקי, ה-דה-שטייל ההולנדי, ח-פוריזם של אוזנפן ולה קורבוזיה, הפוריטניות העיצובית של אדולף לוס, כל אלה הוזנו מתוך החשיבה הקוביסטית.
ניתן לאבחן את התופעה הקוביסטית גם בהקשר נוסף - כחלק מתוך האסתטיקה של המכונה.
אבחנה זו הלכה והתגבשה עד בסוף המאה ה- 19 בעבודותיהם של אייפל, טוני גרנייה וחלק מאדריכלי האר-נובו, שמקורותיה הינה תולדה הכרחית של המהפכה התעשייתית ועידן המכונה הראשון כהגדרתו של ריינר בנהם (1978).
הייתה זאת התפתחות שהתחייבה מתהליך חדירת המכונה, הפלדה, הזכוכית והטכנולוגיה המודרנית, לתחום הבניה. הופעת מהנדסים כמעצבים, וכן הופעת התיאוריות האסתטיות של הפונקציונליסטים וחסידי היופי המכאני והטכנולוגי בראשית המאה ה- 20.
בורס (2000) מדגיש בעבודתו את חשיבותו של הזרם הרציונליסטי ששטף באותה העת את האדריכלות האיטלקית, בניסיון ליצור אדריכלות מקומית שתתאים עצמה לתפיסות המאה ה- 20.
החלוצים בתפיסה זו היו חברי קבוצת השבעה ן7 Gruppo) ובראשם Giuseppe Terragni מהפולי טכניקום של מילאנו. במצע הפעולה שלהם היו הדים לתפיסת התכנון הפרוגרסיבית הגרמנית, ורעיונות מקבילים לאלו שפורסמו בכתב העת L'Esprit Nouveau של אוזנפן ולה קורבוזיה.
חברי הקבוצה סברו כי האדריכלות המסורתית התבססה על טיפוסי מבנים ־ המקדש, הבזיליקה, בית המרחץ והאמפיתיאטרון.
לתפיסתם התפתחות סגנונית קשורה פחות להגדרת פונקצית המבנה ויותר בהתפתחות ברורה בהגדרת טיפוס המבנה.
הקבוצה דגלה באדריכלות השואפת לחשיפת האמת הצורנית והלוגיקה בתכנון. הרציונליסטים ראו את ייעודם בהסבת האדריכלות המסורתית אל תוך צורות חדשות. תוך דחיית התפיסה הפוטוריסטית של Antonio Sant'EIia , עליה מצר ברונו צבי (1989).
בתקופה זו הרוויה בשינויים פוליטיים ובתפיסות עולם אמנותיות, מגיע ברקאי ללימודים בוונציה במטרה להעשיר את עולמו המקצועי. תקוותו נכזבת. המוסד בו החל את לימודיו דגל בשיטות לימוד אקדמיות נוקשות הניזונות מהתפיסה הניאו קלאסית באדריכלות, ללא ביטוי לזרמים החדשים.
בארכיון ברקאי נותרה בין היתר, עבודת תכנון מתקופת שהותו בוונציה - קבר משפחתי ־ Mausoleum עליה חתום ברקאי, כארכיטקט.
התכנון מבוסס על תפיסות אדריכלות מזרחית בתוספת מוטיבים ניאו קלאסיים, וניכרת בו השפעה תכנונית ממצבת יד אבשלום בעמק יהושפט בירושלים.21
אין בעבודה זו כל רמז על המתרחש בעולם התכנון האדריכלי באותה התקופה.
ברקאי עזב את וונציה מבלי להשלים את שנת הלימודים, לאחר שהתאכזב משמרנות האקדמיה. באוקטובר 1927 עבר ברקאי ללמוד ולעבוד בפריז.
3.5	־ סיכומים ומסקנות
־	משבר כלכלי קשה בשנת 1926, מביא מתכננים צעירים בעלי ניסיון בבניה אך ללא ביסוס אקדמי, להגר לאירופה לחיפוש מקורות פרנסה, ללימודים ולהשתלמות במשרדי אדריכלים מובילים באדריכלות האוונגרד המתגבש בצרפת, גרמניה, איטליה ובלגיה.
־	ברקאי יוצא לאירופה מתוך שאיפה להשתלם באטלייה של לה קורבוזיה בפריז. שהותו באיטליה במשך שנה, נבעה בעיקרה מסיבות כלכליות, והסתיימה באכזבה משמרנות הוראת האדריכלות באקדמיה בוונציה, בניגוד למגמות האוונגרד שהחלו לבעבע במדינה באותה העת.
פרק 4: תקופת הלימודים ־ .E.N.S.A.D
4.1	־ האוונגרד בפריז ־ שנות העשרים
פריז של אמצע שנות העשרים של המאה הקודמת ספוגה ברוח האוונגרד באמנות בכלל ובאדריכלות בפרט. ברקאי נחשף לרעיונות זרם De Stijl-D (דה שטייל) שהחל להתפרסם בהולנד החל משנת 1917 עם הופעת כתב העת בשם זה בעריכת (1931-1883) Theo Van Doesberg .
חברי הקבוצה שאפו לייצור אידיאל של הרמוניה וסדר מתוך מגמת צמצום עד לצורה ולצבע הטהורים. אדריכלות הזרם הדגישה את הקו והמישור העצמאיים במרחב ופחות את הנפח והמאסה.
ברקאי התוודע בעיקר לעבודותיו של הארכיטקט (1963-1890) J J.P. Oud, אחד מחברי קבוצת המייסדים של זרם זה, שדרבן את חברי הקבוצה החל מראשית דרכם ,לצאת ולפרוץ עם רעיונותיהם למדינות אירופה השכנות וקבע כי ...לא ניתן להביא משבי רוח חדשים להולנד. לכן יש להתמקד במדינות אחרות.1
ברקאי לומד להכיר את עבודותיהם של המתכננים הקונסטרוקטיביסטים הסובייטיים, שבעבודתם ניכרת השפעת התעשייה והעיצוב, בשימוש בחומרים ובטכנולוגיות שלא היו חלק מן החומרים המקובלים באדריכלות עד אז, וכן בשימוש בצורות אמנותיות גיאומטריות הלקוחות גם הן מן התעשייה.
ברקאי מן הסתם, קרא בספרו השני של Charles Edouard Jeanneret בשיתוף Sougnier,
Vers Une Architecture (תורגם לעברית על ידי עידו בסוק ל - לקראת ארכיטקטורה, 1998)
ולמד להכיר תפיסותיהם האמנותיות־אדריכליות של לה קורבוזיה ו- Ozenfant כפי שפורסמו בכתב העת L'esprit Nouveau החל משנת 1920.
הספר ראה אור בשנת 1923 ונחשב לטקסט המשפיע ביותר שנכתב אי פעם על ארכיטקטורה מודרנית.
המהדורה הראשונה של הספר התפרסמה בשנת 1923, בחתימה משותפת של השניים. במהדורה השנייה שיכנע לה קורבוזיה את שותפו לכתיבת הספר, שראוי שהספר יוקדש לו וכך נותר לה קורבוזיה כמחבר הבלעדי. Ozenfant מן הסתם, לא סלח לו מעולם על נדיבות לב זו.
4.1.1	־ פריצת הדרך של לה קורבוזיה
בתקופת שהותו של ברקאי בפריז, מבצע לה קורבוזיה את פריצת הדרך הגדולה שלו לתודעת הציבור השמרנית, המקובעת בתפיסות עולם אקדמיות - קלאסיות מאובנות של המאה ה- 19, עם השתתפותו בתחרות התכנון של מבנה חבר הלאומים בג׳נבה (1927) ו- הדחתו השערורייתית (לדעת לה קורבוזיה עצמו), מזכייה במקום הראשון בתחרות, עקב סיבות טכניות-בירוקרטיות.
אירוע זה היה הזרז שהביא בסופו של תהליך למפגש אדריכלים במסגרת הקונגרס הבינלאומי לארכיטקטורה מודרנית2, המוכר בראשי תיבותיו .C.I.A.M. הקונגרס התכנס ביוני 1928 בעיירה La Sarraz בשוויץ והיה הרגע המכונן בהתוויית גישה חדשה לארכיטקטורה.3
על סדר היום בדיוני הכינוס עמדו נושאים שונים: הגדרות מודרניות לאדריכלות, סטנדרטיזציה בתכנון, קביעת סטנדרטים להיגיינה בבניה, אורבניזם, חינוך לאדריכלות בבתי הספר, ויחסיי ממשל ותכנון.4 לה קורבוזיה השתתף אמנם בקבוצה שדנה בבינוי ערים כשהנושא המרכזי היה שאלת המגורים לעובדים בפריז. אך עד מהרה הפך לציר המרכזי בכינוס ולדוברה של התנועה כולה.
(2000)	Eric Mumford סבור כי המפגש הראשון של .C.I.A.M בשנת 1928, קיבל בשנים שלאחר התכנסותו ובגינם של לה קורבוזיה וההיסטוריון Sigfried Giedion, ממדים כמעט מיתיים אשר הפכו אותו בזיכרון הציבורי לרגע שבו מספר תנועות אוונגרדיות התאחדו למה שנהוג לכנות התנועה המודרנית.5
לה קורבוזיה הביא לכינוס הראשון של .C.I.A.M את רעיונותיו הרדיקליים בתחום בינוי הערים, במסגרת תכנית למרכזה של פריז, אותה הוא כינה בשם היומרני העיר בת זמננו - עיר לשלושה מליון תושבים (1922) ובעקבותיה תכנית נוספת המכונה (1925) Plan Voisin, על שמו של תעשיין הרכב - Gabriel Voisin השמה דגש על הפרדת מפלסים בין רכב להולכי רגל ובעקבות תפיסה זו, מעמידה את המבנים על עמודים. בתכניות הללו, מוקמים גורדי שחקים בני 60 קומות לצד בניה טורית נמוכה, המפוזרים בגריד קשיח בתוך פארקים מוריקים רחבי ידיים.
לה קורבוזיה אמנם הציע להרוס את מרכזה של פריז, אך גילה חמלה על כמה מונומנטים היסטוריים שהביאו לפרסומה של העיר.
4.1.2	־ ה־ פוריזם של Amedee Ozenfant ולה קורבוזיה
בתחום האדריכלות פרש לה קורבוזיה את עיקרי זרם ח-פוריזם שהתפתח בין השנים 1918 ועד 1925 בתחומי הציור והאדריכלות. תיאוריות אלו פורסמו בהרחבה בכתב העת L'Esprit Nouveau בעריכת Amedee Ozenfant ולה קורבוזיה ובמרכזם הקביעה שהתנועות המהפכניות של ראשית המאה התכחשו לייעודן המוצהר והציעו לבסס את יצירת האמנות על "יסודות טהורים", כלומר פשוטים בתכלית, כשהמכונה משמשת להם נקודת מוצא ודוגמה.
ה-פוריטטיס ביקשו לסלק כל גורם של "מקריות" מהמבנה האדריכלי של היצירה, ושאפו בדרך זו למצוא נקודות מפגש בין תחומי האמנות השונים.
אף שהפוריזם לא היה אסכולה של ממש, ותקופת פריחתו הייתה קצרה, קשורים בו שלבים מכריעים בהתפתחות יצירתם של שני יוצריה ושל הצייר (1881-1995) 6.Fernand Leger
לה קורבוזיה הגדיר במסגרת מאמרים בכתב העת שבעריכתו את זרם ח-פוריזם, ברצף של קביעות קצרות שגבלו כהרגלו, בסיסמאות מלוטשות היטב: ...קיימת תחושה קבועה, דוממת, המופעלת על ידי הצורה הראשונית ... כל היסודות הראשוניים מזמינים תגובה נמרצת, אחידה ושווה אצל כל פרט ופרט...האמת האלמנטארית, קובעת שבכל דבר בעל ערך אוניברסאלי, טוב מכל דבר שערכו אינדיבידואלי גרידא...נבין איפה שכדי להגיע למטרה יש לערוך את האינוונטר של האמנות הפלאסטית ולטהרה כדי לייצור שפה פלאסטית הניתנת להעברה...יצירות המופת של העבר הושתתו כולן על יסודות ראשוניים ומשום כך הן
קיימות לנצח - אלמותיות...ניתן איפה לבחור מתוך הנושאים המושאים את אלה שתהודותיהם יהיו האוניברסאליות ביותר - ראשית כל האדם, ובל המוצרים שנעשו על ידי האדם, ובעיקר אלה שאפשר לומר עליהם שהם משלימים את פעולת המנגנון האנושי.7
לדעת (2000) Charles Jencks התנועות היצירתיות ביותר לאחר מלחמת העולם הראשונה, היו קוביזם ותנועת דאדא. לה קובוזיה ^Ozenfant ראו בזרם שלהם יורש ראוי לשתי התנועות האחרות.
טענתם הייתה שס-פוריזם הינו תנועה בונה ומחדשת, בעוד תנועת ח-דאדא היא תנועה נגטיבית בתפיסתה, ואילו הקוביזם החל נוטה לפן הדקורטיבי של האמנות, ולכן הוא פסול.
בבסיס הפוריזם עומד עקרון הברירה הטבעית של דרווין, הנכון גם בכל הקשור להתפתחות מוצרי צריכה וחפצים אחרים למיניהם, אלה מגיעים לפשטות וזיכוך בעקבות לחצים כלכליים ותובנות חברתיות.
לה קורבוזיה מכנה מוצרים אלו בשם Objet-Types, לדוגמא - הבקבוק לגלגוליו השונים, המקטרת, הגיטרה ואף הרדיאטור המחמם את עליית הגג שלו ב- Rue Jacob מספר 20, בפריז.
מלחמת העולם הראשונה זרזה תהליכים וחייבה להתחיל הכול מאפס, כפי שמתאר זאת לה קורבוזיה: המלחמה הסתיימה,* ניתן לארגן הכול מחדש ובאופן הטהור ביותר, מוקמים מפעלים חדשים, דבר אינו כפי שהיה בעבר. המאבק הביא הכול לשיקול מחודש, חיסל את כל השיטות הסמליות... לעולם, מאז תקופת פריקלס ,המחשבה האנושית לא הייתה בהירה יותר .9
ה-פוריזם בציורי לה קורבוזיה עד לשנת 1925 עסק בחפצים, דוממים. דמות אדם לא מופיעה בהם כלל, דהיינו תנועה זו לא עסקה במתן ביטוי ללחצים החברתיים של אותה התקופה, אלא בעיקר בניסיון לנטרל את הסובייקט מתיאור האובייקט, ומשום כך הייתה תנועה אזוטרית, קצרת חיים, וללא השפעה בעלת משקל על אמנות התקופה.
למרות כל המלל של לה קורבוזיה ו־ Ozenfant, הפוריזם היה דקורטיבי בעיקרו, ומכאן על פי תפיסת הוגיו עצמם, מנוון.
לעומת זאת זרם ה- פוריזם באדריכלות לה קורבוזיה בא לידי ביטוי בספקטרום רחב הרבה יותר, ולא נרתע מלעסוק בבעיות חברה וכלכלה.
4.2	־ הפקולטה לארכיטקטורה 1-.E.N.S.A.D
הפקולטה לאדריכלות ב- Ecole Nationale
(E.N.S.A.D.) Superieure des Arts Decoratifs
החלה לפעול בשנת 1922, הניבה ויכוחים רבים בבית
הספר ותפסה מקום מרכזי בין מקצועות ההוראה האחרים.
בתוך המוסד, תלמידי האדריכלות נהנו מסטאטוס מיוחד, הואיל ואפשרו להם להגדיר בעצמם את קצב התקדמות לימודיהם, דבר שלא היה קיים בפקולטות אחרות במוסד.
משך הלימודים הממוצע עמד על חמש שנים, התקיים בעיקר בלימודי ערב ולא היה מוגבל בזמן.
כך יכלו הסטודנטים לעבוד בעבודה מעשית במשרדי אדריכלים או באתרי הבנייה.
קורסי האדריכלות אימצו בתכנית הלימודים את הפן המודרני, על פי ההתפתחויות בצרכים ובטכניקה.
הוראת האדריכלות בבית הספר התבססה תמיד על ... עקרונות יציבים של אדריכלות רציונאלית, העונים לצרכים של כל תקופה, והמשרתים מעל הכול את עקרונות אמנות הבנייה והשימוש בחומרים מודרניים, תוך כיבוד ניסיון העבר ודחיית
החיקוי העיוור של סגנונות עתיקים.10
שיטת הוראה זו נהגה בכל סוגי המבנים, מבתי מגורים ועד למבני ציבור. על הסטודנטים היה לתכנן החל מיחידת מגורים אחת ועד לבניית מכלולים, הדורשים ידע בתכנון אורבאני.
הואיל ובית הספר לא העניק קורסים בתחום תכנון זה, על הסטודנטים היה להשתלם לפחות
שנתיים, בצורה רציפה, בקורסים שניתנו במכון
לתכנון אורבאני באוניברסיטת פריז.11 בית הספר חילק לבוגריו דיפלומה -
12.Architecte Dipldme de I'Ecole Nationale Superieure des Arts Decoratifs (A.D.A.D.)
דיפלומה זו הוכרה על ידי המדינה - (.Architectes Diplomes par L'Etat (D.P.E ופורסמה כנדרש בחוק בעיתונות.13
ברקאי נרשם ללימודים בבית הספר במחצית חודש אוקטובר 1927, ומסיים את לימודיו עם קבלת הדיפלומה, ב- 10 ליולי 1933\1
e.n.s.a.d. - 4.3 ־ תכנית הלימודים ב
בתקופת לימודיו ב-E.N.S.A.D ברקאי השתלם בתכנית לימודים מגוונת הכוללת מקצועות כגון ארכיטקטורה, קומפוזיציה ארכיטקטונית, היסטוריה של האדריכלות, גיאומטריה תיאורית, גיאומטריה אנליטית, פרספקטיבה, תכנון פנים, ציור, בניית מודלים.15
ברקאי מצליח בלימודיו באופן בולט. במסגרת האטלייה לארכיטקטורה, זוכה ברקאי לשלוש מדליות המוענקות למצטיין בקורס. (lere Medaille, בשנות הלימוד 3־1929, 33־32,1932־1931).16
בשנים מאוחרות נהג ברקאי להעיר: בית הספר היה עני מדי ולא היה באפשרותו לחלק את המדליות בפועל. התלמידים היו אמורים לרכוש אותן בעצמם. במידה והתלמיד היה חסר אמצעים, כמוני, היה עליו להסתפק בתעודה בלבד.17
4.4	־ עבודות של ברקאי בתקופת הלימודים
בארכיון ברקאי נותרו מספר עבודות מתקופת לימודיו. אלה פרויקטים מגובשים תכנונית שניכרת בהם השפעת תנועות האוונגרד, ומשורטטים בקפדנות:
־ קומפלקס מבנים המשמשים לאקווריום לחופי הים התיכון. במבנה המרכזי ניכרת השפעת אדריכלות מסופוטמית קדומה, בעיקר בעיצוב מסיבי של קומות המסד, וכן השפעת מה של אדריכלות אריך מנדלסון בחלקו המעוגל של המבנה, באגפו העליון.
קומפלקס ארכיטקטוני זה יפורסם בשנת 2000 בספר הסוקר את
18.1930-1939 כפרויקט המצטיין בשנים, E.N.S.A.D. תולדות
־	קומפלקס מבנים המשמשים מכללה להשתלמות מגדלי בקר בשיטות מודרניות, בפאתי פריז.19
־	מבנה בית חרושת שבו ניתן לזהות, השפעות אדריכלות של לה קורבוזיה מתחילת שנות העשרים של המאה הקודמת.20
־ מבנה מלון לספורט החורף באלפים הצרפתיים, אותו מכנה ברקאי Zig-Zag Hotel. בפרויקט זה ניכרת מאוד השפעת לה קורבוזיה - מבנה על עמודים עגולים, בעל חלונות פס מוארכים בקומות, וחלונות אניה מעוגלים בקומתו הראשונה.21 ברקאי עתיד להשתמש בתכנון פרויקט זה, במיזמי בניה שונים בשנת 1934, מיד עם חזרתו לארץ ישראל. תחילה בהצעה לבית מלון לספורט החורף בעיר Safa בלבנון, פרויקט דמיוני ללא אחיזה במציאות,22 ולאחר מכן בהצעה וירטואלית לבית מלון על הכרמל. במקרה זה, המלון לספורט החורף הופך למלון נופש והרי האלפים המושלגים נדמים להר הכרמל. הצעה זו פורסמה בספר השנה לבנין תרצ״ה
1934-35 בעריכת מהנדס העיר תל אביב יוסף שיפמן (בן־סירה), ונועדה לפרסם את האדריכל הצעיר שחזר זה עתה מלימודיו בפריז.23
לבסוף מצא ברקאי שימוש לתכנון זה, והוא הפך לאב טיפוס בתכנון בית המלון Forest Park בעיירה פלטרס, בקפריסין.24
4.5	־ עבודת ברקאי במשרדי תכנון
ברקאי עסק בעבודות מגוונות במשרדי תכנון במקביל ללימודיו ב־ .E.N.S.A.D.
תחילה ברקאי מועסק אצל מתכננת פנים פריזאית בשם 25.Lipska
...הייתה זו אישה מעניינת שעסקה בעיצוב במושג הרחב של המילה: נעלים, בגדים ותכנון פנים עול ווילות ובתים. הפרויקט שעסקתי בו היה ביתו של ספר צמרת בשם אנטואן. היות וטעמו או חוסר טעמו של זה היה אקסצנטרי, נהניתי מכל פרט בו עסקתי .26
מכאן עובר ברקאי לתקופה קצרה, לעבוד במשרדו של מהנדס בשם Chessin בעבודות ארכיטקטורה שונות.27
מקום עבודתו המשמעותי ביותר בתקופת לימודיו היה במשרדו של הארכיטקט Jules Heyman כאן משמש ברקאי כמנהל המשרד (2s.(Chef d'Agence
הפרויקט הבולט בו עוסק ברקאי במשרד זה היה תכנון הביתן של הינדוסטאן (הודו ופקיסטן תחת שלטון בריטי טרם החלוקה וקבלת העצמאות למדינות אלו בשנת 1947), ב- תערוכה הקולוניאלית הבינלאומית שהתקיימה בין החודשים מאי לנובמבר 1931, בפריז.
בפרויקט זה מצויין ברקאי כשותף בתכנון. (29.(Co//aborateur
4.6	־ התערוכה הקולוניאלית בפריז, 1931
רעיון תערוכה להישגי השלטון הקולוניאלי של מדינות אירופה ברחבי העולם, נוצר בתחילת המאה הקודמת ומטרתו הייתה עידוד ההשקעות בקולוניות תוך הגברת הזיקה של דעת הציבור אליהן.
הרעיון הבשיל תחילה בתערוכה שנערכה בבריטניה בשנים 1924-25 והגיע למלוא עוצמתו בתערוכה בפריז בשנת 1931.
בתערוכה ארחה צרפת מדינות אירופאיות שונות - פורטוגל, הולנד, בלגיה, דנמרק, איטליה וכן את ארצות הברית.
בריטניה הגדולה נמנעה מלהשתתף רשמית אך יוצגה באמצעות גורמים פרטיים בשני ביתנים - ביתן הינדוסטאן וביתן פלשתינה-א״י.
שטח התערוכה הענק, 2000 דונם ביערות Vincennes בפריז, הכיל מבנים מונומנטאליים שחיקו סגנונות ומבנים בולטים במדינות החסות.
סיסמת התערוכה ־ הקולוניאליות ־ לגיטימית. הקולוניאליות ־ רבת תועלת. הדהדה היטב בין ביתני התערוכה. אכן, זו הייתה שירת ברבור רבת רושם.
עיצוב הביתן הארץ־ישראלי התבסס על המבנה המכונה קבר רחל במבואות בית לחם, הצטיין באיפוק רב ביחס לביתנים האחרים בתערוכה ובלט באדריכלות שהייתה בה השפעה של הסגנון הבינלאומי, בעיקר בארגון מסות הבניין, החלונות הקבועים בכיפת המבנה והמרזב היצוק.30 הביתן הציע סקירה היסטורית אודות שלושת הדתות הגדולות בארץ הקודש וטעימות מיינות כרמי 31 כנען
עם תום התערוכה, פורק המבנה והועבר עם תכולתו לתערוכה הבינלאומית שנערכה בבריסל בשנת 1935. שם הורכב מחדש בין ביתני פרס ומצרים.32
הביתן של הינדוסטאן הורכב משלושה מבנים מסביב לכיכר מלבנית.
האגף המרכזי התבסס על מבנה
Itimad - Ud - Daulah המוזוליאום
בעיר Agra בהודו. המבנה נקרא על שמו של שר האוצר באימפריית Jahangir בתו, Nur Jahan נישאה לעומד בראש האימפריה וכך התאפשרה הקמתו של מבנה מונומנטאלי ייחודי זה, בין השנים 1622-1625 לאחר פטירת האב.
היה זה המבנה הראשון מסוגו שנבנה בשיש. תכנון המבנה הושפע מסגנון הבניה האסלאמי בשונה מסגנון האדריכלות המוגולית, שעל פיו נבנו מבנים מונומנטאליים אחרים באותה התקופה.33 המבנה מצטיין בעבודות השיש שבו ובעיקר בשימוש מרהיב בטכניקת ה- 54.Pietro Dura ועבודות תחרת השיש.
בפרטי העיצוב של המוזוליאום נעשה שימוש מאוחר יותר בתכנון
מבנה הקבר ב־ Taj Mahal, הידוע ממנו בהרבה.
שני המבנים הנוספים לצד הביתן המרכזי, התבססו גם הם על מבנים היסטוריים. הראשון משמאלו, חיקה את מבנה הארמון (1631-1640) Khas Mahal בעיר Agra, ושימש בעת התערוכה, כמסעדה . השני ״התחפש״ למסגד (1672-1674) Badshabi בעיר Lahore ושימש כתיאטרון.35
ברקאי למד היטב את פרטי שלושת המבנים טרם תחילת התכנון, והגיע למרב ההתאמה עם המבנים המקוריים. בד בבד הוסיף ברקאי, בשלבי התכנון, חלקי מבנה האופייניים לאדריכלות האסלאמית, מתוך ניסיונו בבניה אקלקטית בתל אביב.
כך נדד בן דמות הארקר בחזית בית ביאליק אל חזית מבנה המסגד, ואילו העמודים שעיטרו לתפארה את הכניסה ל- בית יוסף פרימן בתל אביב (1925),36 היוו מקור השראה בעיצוב חזית מבנה הארמון. אכן, אדריכלות הפסטיש במיטבה.37
בארכיון ברקאי השתמרו שרטוטים של המבנים לפרטיהם. מתוכם עולה כי מבנה השיש הייחודי, הפך בתערוכה למבנה קונסטרוקציית עץ, מחופה לוחות דיקט שעוטרו בציורי פרחים, עלים, וצורות גיאומטריות המשתלבות זו בזו, ואילו עבודות ה- Pietra Dura המהוללות, הפכו לכתמי צבע סתמיים. תחרת השיש המעודנת, הפכה לניסורי נגר.
בתום התערוכה, במחצית נובמבר 1931, חולפים כל מבני התפאורה הללו מן העולם ובעקבותיהם אצים רצים, המשטרים הקולוניאליים כולם.
ראוי לציין כי בשעה שברקאי עוסק בדבקות בעבודת התכנון הדקדנטית לתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית, במשרדו של הארכיטקט Heyman, הוא מתכנן פרויקטים שונים בתכלית, על טהרת הסגנון הבינלאומי, במסגרת לימודיו ב - .E.N.S.A.D, ובשניהם ברקאי הצטיין.
לה קורבוזיה כותב בספרו לקראת ארכיטקטורה: כאשר רואים את התערוכות הבינלאומיות, כלום לא ברור למסתכל שהארכיטקטים של היום הם יצורים בלתי-אנושיים, המצויים מחוץ לסדר הקיים, רחוקים מקיומנו, ושעובדים אולי למען פלנטה אחרתי זאת משום שלימדו אותם מין מקצוע משונה שמבוסס על לתת לאחרים, בנאים, נגרים - לבצע ניטים של הקפדה ושל מיומנות, לצורך הקמה וחצבה של מרכיבים (גגות, קירות, חלונות, דלתות וכה) שאין דבר משותף ביניהם ושמטרתם כלל אינה,אם לשפוט לפי התוצאה, להיות שימושיים במשהו.38
לאחר עבודתו על התערוכה הקולוניאלית, עובר ברקאי במעבר חריף, לתקופה חדשה שהדיה עתידים ללוותו בכל שנות חייו המקצועיים.
4.7	־ צעירים ארץ ישראליים בפריז
ברקאי פוגש בצעירים ארץ ישראליים המשתלמים בפריז.
נוצרה חברות רבת שנים עם בנימין צ׳לנוב, הלומד אדריכלות באקדמיה לאמנויות - Beaux-Arts, מוסד שתכנית לימודיו מושתת על תפיסות קלאסיות-אקדמיות נוקשות, הדוחות רוח האוונגרד ההולך ותופס לו 39
מקום בין אמני פריז
ז׳ניה אוורבוך, מסיימת את לימודיה בבריסל בשנת 1928, ומבקשת מברקאי לחפש עבורה מקום עבודה בפריז.40 אוורבוך חזרה לתל אביב בתחילת שנת 41.1930
4.8	־ סיכומים ומסקנות
-	תכנית הלימודים שהייתה נהוגה ב- .E.N.S.A.D התבססה על תפיסות תכנון אוונגרדיות ודחתה את
Ecole Nationale Superieure de Beaux-Arts - שיטות הלימוד המקובלות ב
-	ברקאי מצטיין בלימודיו ויוצר מספר עבודות אדריכלות בשלות שישמשו אותו בפרויקטים ראשונים שלו, לאחר חזרתו לארץ ישראל בשנת 1934.
-	במקביל לתקופת לימודי האדריכלות שלו, עוסק ברקאי בפרויקטים מעשיים לביצוע, ובהם הוא מגלה מיומנות מקצועית גבוהה, בתכנון בסגנונות שונים ואף מנוגדים זה לזה.
-	בחלק מהפרויקטים בתכנונו ניכרת השפעה בולטת של אדריכלות המזרח היונקת מניסיונו כ- בונה אחראי בתל אביב, טרם יציאתו ללימודים באירופה.
פרק 5 : תקופת ההשתלמות אצל לה קורבוזיה - 1933
5.1	־ סטודנט צעיר לאדריכלות נכנס לבנק ב- Rue de Sevres ,מספר 35.
...בשלהי 3536 סטודנט צעיר לאדריכלות נכנס לבנין 2-Rue de Sevres מספר 35 בפריז. הוא חצה את המבואה הגדולה בקומת הקרקע, טיפס ועלה בחדר המדרגות הקטן, החשוך והמעוקל, ובביישנות עצר בדלת האטלייה של לה קורבוזיה בקומה הראשונה. הוא עמד והיסס, ליד הדלת הגדולה, באם להקיש במצילה. הוא לא שיער שכל חייו עומדים להשתנות עם קבלת ההחלטה הגורלית הזו. לבסוף העז, פתח את הדלת ונכנס פנימה.
מזכירה חמורת סבר ניגשה אליו. הוא שאל באם קיימת כלל האפשרות להיפגש עם לה קורבוזיה, לכמה דקות במועד כל שהוא. המזכירה השיבה - יזה קשה, הוא עסוק ביותר,אלך ואראה.'
המזכירה יצאה ובמקומה הופיע לה קורבוזיה עצמו. זה היה הרגע שבו ראה הסטודנט בפעם הראשונה את להקורבוזיה.
זיכרון מוזר נאצר בו ממפגש זה. הוא הופתע מקומתו הממוצעת של לה קורבוזיה (1.78 מק הוא ציפה לפגוש באדם גבוה יותר. לאחר קריאת 'לקראת ארכיטקטורה/ הוא היה נפעם מהרעיונות והפרויקטים המתוארים בספר. הוא ציפה לפגוש ענק ולא היה מופתע באם היה פוגש אדם במידות של חמשה או שישה מטרים.
והנה האיש ,עומד מולו ,כה פשוט ולא גבוה מאותו סטודנט ביישן ,הססן .1
נעצור כאן בתיאורו של (1987) 2,Andre Wogenscky יש בו אמנם הרבה מן הפאתוס השמנוני משהו, אך תיאור זה משמר מקצת מההילה שעטפה את לה קורבוזיה באותם השנים, ונבנתה בעמל רב ובמודע על ידי לה קורבוזיה עצמו,3 ...באמצעות מסעות לימוד ברחבי אירופה ופרסומם בספרי מסע ויומנים,4 בחירה מושכלת של מקומות לימוד ועבודה בבירות אירופה השונות,5 בחירה מכוונת של מקום המגורים ומקום הקמת האטלייה בפריז ,6 היכרות עם אנשי מפתח של הקהילייה הארכיטקטונית הבינלאומית באותה תקופה, 7 פרסום כתב עת משלו ,8 אשר דרכו קשר לה קורבוזיה קשרים עם רוב תנועות האוונגרד באירופה, וקשרים עם אדריכלים ואמנים,ףקשרים עם בעלי ממון וכוח שהפכו בהמשך ללקוחותיו,10 השתתפות באירועים בינלאומיים כגון תערוכות, התחרויות, כנסים אדריכליים.
5.2	־ כינוס C.I.A.M ־ אתונה, 1933
ברקאי מתקבל להשתלמות באטלייה של לה קורבוזיה ב־ 15 לספטמבר 1933 לאחר שסיים את לימודי האדריכלות ב- .E.N.S.A.D .
יתכן שברקאי היה מתקבל לאטלייה במועד מוקם יותר לולא היה לה קורבוזיה עסוק במקום אחר.
ב- 29 ליולי 1933 נפתח הכינוס הרביעי של C.I.A.M על סיפונה של אניית הנוסעים SS Patris המשייטת בקו מרסיי - אתונה.
הכינוס היה אמור להתקיים במוסקבה, אך בשל שינוי מדיניות הממשל הסובייטי כלפי התנועה המודרנית בכלל וכלפי הקבוצה הקונסטרוקטיביסטית הרוסית בפרט, בוטל הכינוס המיועד ומארגניו אלתרו כינוס על גבי ספינת טיולים.
העתקת מקום הכינוס הביא לנוכחות מוגברת של עובדי האטלייה באירוע, שכללה בנוסף ללה קורבוזיה גם את בן דודו ושותפו Pierre Jeanneret, את המעצבת Charlotte Perriand שעבדה באטלייה החל
משנת 1927, וכן את הצייר Fernand Leger, את עורך
הוא L' Architecture Vivant כתב העת
Jean Badovici, ידיד קרוב ללה קורבוזיה, ואף את אחיו של לה קורבוזיה, המוזיקאי .Albert Jeanneret לה קורבוזיה נשא את ההרצאה המרכזית ב- 30 לאוגוסט, שהתמקדה בתפיסותיו לגבי העיר הפונקציונאלית.
הכינוס עמד בצל הקרע שהתגלע בין חברי הקבוצה הצרפתית ובעיקר בין לה קורבוזיה לעמיתו
Andre Lurgat, והסתיים ב־ 13 לאוגוסט מבלי להגיע לסיכומים ברורים.11
בשנת 1943 פורסם ספר בשם La Charter d'Athenes תחת שמו של לה קורבוזיה, שהתבסס על כינוס .C.I.A.M של שנת 1933, וגם הוא עורר מחלוקות בשל הטענה שנלקח מחיבורו של אדריכל אחר בלא הסכמתו.12
ב- 18 בספטמבר 1924, לאחר שפעל החל משנת 1917 בשני משרדים ארעיים, האחד בעליית הגג בה הוא התגורר ב- Rue Jacob מספר 20 והשני לתקופה קצרה מאוד ב-Rue d'Astorg מספר 29, עובר לה קורבוזיה לאטלייה שישמש אותו עד לפטירתו באוגוסט 1965, ב- Rue de Sevres מספר 35 המכונה בחיבה על ידו -355.
חלל העבודה ממוקם בקומה ראשונה, בחלקו המוזנח של מבנה ישן ששימש מנזר למסדר הישועים וצמוד לכנסייה ניאו גותית על שם Saint Ignatius.
החלל צר, כ- 3.5 מטרים, וארוך כ- 41 מטרים ,ומואר באור יום באמצעות עשרה חלונות גדולים המשקיפים אל תוך חצר פנימית רחבת ידיים.13
על מנת להגיע אל האטלייה, נדרש מסלול מפותל.
לאחר המעבר בשער, צריך היה לעבור דרך חצר במשמורת שוערת חשדנית, ולאחר מכן לחלוף על פני גלריה ארוכה, לעלות במדרגות חשוכות ולבסוף להגיע למפתן לא מואר ורק אז להגיע לדלת הכניסה.
שלט מתכת קטן בחזית המבנה, צבוע בצבע שמן מבריק בגוון כחול כרקע, ועליו רשומים פרטי האטלייה, בכתב יד בגוון אדום, היה הציון היחיד להמצאות המשרד בבניין.14
לימים שלט בעיצוב דומה עיטר את חזית משרדו הראשון של ברקאי עם חזרתו ארצה בשנת 1934, ברחוב לילנבלום 12 בתל אביב.
(1987)	Marc Bedarida מוסיף כי לה קורבוזיה נהג לשוחח עם השוערת, שיחה שחסכה לו את זמן קריאת עיתון הבוקר, אך בעיקר היה יכול לפקח באופן זה, על הכניסות והיציאות של עובדי האטלייה, ולשים עין כעוסה על המאחרים.
קביעת מיקום האטלייה באתר הצמוד לכנסייה ישועית, שימש כמעין אות המבשר את המצופה מאלה העוברים בשערו. כמאתיים ושבעים מעובדי האטלייה שהגיעו ל- 355 ראו עצמם כ״שליחים" כמוגדר באמונה הנוצרית, ולא כעובדים רגילים הפועלים לפרנסתם.
מצר מסדר חדש של נזירים שמנהגם סגפני והם Saint Ignatius בצילה של כנסיית... Bedarida כותב
חיים חיי עוני ודחק,ואינם מביעים כל עניין בכסף ובעולם החומרי. חיים שמטרתם היא הפצת תורתו של להקורבוזיה.
האטלייה הזכיר בדרך פעולתו את סדנאות אמני הרנסאנס - בראש הסדנא עמד האמן, העובדים היו השוליות שבאו ממקומות שונים, על מנת ללמוד את תרגילי היצירה של האמן וליישמם בהמשך, ביצירותיהם בזמן ובמקום אחר.
עובדי המשרד הזרים חזרו לארצותיהם אחרי שספגו את תורתו של לה קורבוזיה והפכו לחסידיו. הם הביאו לארצותיהם לא רק את הידע שנרכש אלא גם את דבר ההילה של לה קורבוזיה והיו מוסיפים עליה הד נוסף באמצעות פרויקטים חדשים שניזונו מרעיונותיו של האמן.15
ריטואלים שונים חיזקו את המסדר - בימי שבת אחר הצהריים, בהעדרו של לה קורבוזיה, הציגו חברי האטלייה, מספר אספקטים ביצירתו, בפני ידידים ומעריצים.
המקום הפך להיות אתר עלייה לרגל עבור גדולי האדריכלים והמהנדסים, כגון גרופיוס תרבי . כיבדו את המקום בנוכחותם אנשי שם כגון ליאון בלום ואנדרה מלרו.
לה קורבוזיה נהג לחזק את ידיהם של העוסקים במלאכה (ללא תמורה כספית). ביולי 1934 כותב לה קורבוזיה :16
...יש לדעת כי העוסקים באדריכלות נחלקים לשני מחנות. המחנה האחד תומך בשיטה הישנה הרואה במקצוע האדריכלות קרדום לחפור בו ולגרוף רווחים וממון ,ואילו המחנה השני משתייך לדור החדש העוסק במקצוע בהתלהבות ובמחויבות בחיפוש אחר מרכיבים חדשים לביסוס האושר האנושי, דהיינו מתן
פתרונות דיור להמונים. הדור החדש חש באחריותו וחובתו לסולידריות שרק היא תוביל לחיים בעלי משמעות וערך. בעוד האחד רואה העיקר בפשרה, האחר רואה את האופק הרחב, הפתוח לגל רב העוצמה של התקופה החדשה.
האטלייה פעל לפי קצב בינארי שאפיין את לה קורבוזיה: חצי יום הוקדש לציור, כתיבה, ולמחקר, והחצי השני הוקדש לאדריכלות. עד לשנת 1953 היה לה קורבוזיה מגיע לאטלייה רק בשעות אחר הצהריים. לאחר שנה זו שינה לה קורבוזיה ממנהגו, והעדיף להקדיש את הבקרים לאדריכלות ולתכנון.
...יש נלוחרר חצי יום מדי בוקר א( אחרי הצהריים, על מנת להתיר את הכבלים, להתרחק, להרהר בדברים אחרים. לספוג חוויות שלא מתוך אינטרס, משהו יצירתי, חזק, חיוני, מהותי.17
לארגון הדו־קוטבי הזה של מהלך היום, התווספו היעדרויותיו של לה קורבוזיה שנבעו מנסיעותיו הרבות להרצאות, כנסים ומפגשים מחוץ לפריז, אשר לא תרמו להתקדמות תהליכי החניכה של המתנדבים השונים.
חוסר הארגון באטלייה היה מגיע לשיאו, כאשר שני בני הדודים השותפים, היו מחליטים לצאת לחופשה משותפת. בעיקר בחודשי יולי-אוגוסט, או אז המתמחים הצעירים לא ידעו כיצד לארגן את זמן עבודתם, והעסיקו עצמם בפיתוח טכניקות כיצד להרגיע לקוחות נרגנים.
הנוכחות הבלתי רציפה של לה קורבוזיה, חיזקה את תפקידים של השותפים באטלייה ובמיוחד את מעמדו של Pierre Jeanneret שניהל את האטלייה, עד לפרישתו מהמשרד בשנת 1940.
במשך יום עבודה מלא, הנחה את עבודתם של המשתלמים המתנדבים, פיקח על התקדמות הפרויקטים, הסדיר את פרטי הביצוע, יצר קשר עם
המפעלים וביקר באתרי בניה.
היה זה אדם דיסקרטי, ללא בטחון עצמי, וגמיש במידה שתאפשר לבן דודו להחשיב את עצמו כאדון כל יכול.
הייתה לו מעלה נוספת בעלת חשיבות רבה ללה
קורבוזיה, Pierre Jeanneret סיים לימודי ארכיטקטורה באקדמיה בג׳נבה והיה בעל דיפלומה.
תעודה זו אפשרה ללה קורבוזיה לעסוק בארכיטקטורה מבלי להסתכן בתביעה משפטית.
בכותרת נייר המכתבים של השותפות בין הדודנים, עד לשנת 1940, מופיע השם
בהטיית רבים) ללא) Jeanneret - Architects
ציון שמו של לה קורבוזיה.
בשעה שלה קורבוזיה הוציא מכתב בחתימתו, הוא צירף לכותרת את שמו בכתב יד.18 הסיבות להתנהלות זו היו שתיים: האחת נבעה מפשיטת הרגל של לה קורבוזיה בעקבות קריסת מפעל לבני הבטון בבעלותו, בשנת 1918, והשנייה מאי היותו אדריכל בעל דיפלומה מוכרת על ידי המדינה.20
הדבר ישתנה בשנת 1942, עת יעניק שלטון ווישי, באופן חריג, דיפלומה לשני אדריכלים דגולים, האחד היה לה קורבוזיה והשני, Auguste Perret.
בקרבת Jeanneret הסתופפו מספר עוזרים נאמנים כשהמוכרים מבניהם היו Charlotte Perriand, שעבדה באטלייה כעשר שנים (1937-1927), Junzo Sakakura שנשאר כארבע שנים (1934-1931),
ו-Josep Lluis Sert שעבד עם לה קורבוזיה במשך כשנתיים (1930-1929), ומספר רב של מתנדבים, אשר בזמן ההתמחות שלהם, תרמו עבודה ברוכה וללא תמורה.
Le Livre Noir de l'Atelier (הספר השחור של האטלייה) בו רשומות כל התכניות שהוכנו על ידי העובדים, מראה כי היו שרטטים שונים אחראיים על אותו הפרויקט. תקופה זו התאפיינה באחריות משותפת בין עובדי האטלייה, על כל פרויקט ופרויקט מלבד שני הדודנים השותפים שעסקו בהתוויית התכנון ו-Charlotte Perriand שהייתה הדומיננטית בנושאי תכנון הריהוט.
לאחר מלחמת העולם השנייה, שבעקבותיה נסגר האטלייה למספר שנים, השותפות של לה קורבוזיה עם בן דודו התפרקה בשל סיבות אידיאולוגיות,21 וניהול האטלייה עבר לידיו של 22.Andre Wogenscky
כיליד ארץ מקור השעונים, לה קורבוזייה עצמו היה דייקן מאוד. לעיתים קרובות היה רוטן על כי הגיע ראשון לאטלייה (בתקופה בה עסק באדריכלות בשעות הבוקר).
...הדיוק הנו חובה.איך מבקש אתה לפקד, להיות מנהל, נאם אין לך אפילו את תחושת הזמן, הדייקנות. אפילו כדי להתבדר ,צריך להגיע בזמן!
ככותב פטפטן, שמספר ספריו עולה כמעט על מספר הפרויקטים שביצע, ומעולם לא סרב לפרסום עשייתו המקצועית. העדר כל הסברים על תהליכי היצירה שלו נראית תמוהה. מלבד מקרים נדירים, נמנע לה קורבוזיה מלפרש את שיטות העבודה שלו.
בהתבטאות נדירה אומר לה קורבוזיה: ...כאשר אני מקבל משימה יש לי הרגל להטמין אותה עמוק בתוך זיכרוני, וכך לא לאפשר לעצמי לבצע כל סקיצה באטלייה במשך חודשים... נותנים לזה 'לבעבע, ׳לרתוח ארוכות', 'לתסוס', ואז יום בהיר אחד, מגיעה יוזמה ספונטנית מתוך האני הפנימי, ההבנה הפתאומית מתרחשת, נוטלים עפרון, עפרונות צבע (הצבע הנו המפתח לכל התהליך), והיצירה באה אל העולם על גבי הנייר ,הרעיון יוצא.13
לה קורבוזיה היה אדם מתבודד. הוא נהג לרשום סקיצות קטנות על גבי נייר מזדמן, כרטיס רכבת תחתית, או בפנקס, להניח על שולחן השרטוט ולקבוע-הנה מהשיש לעשות.
במקרים בודדים, הוא היה ממשיך בשרטוט בקנה מידה גדול יותר. לאחר מכן, היה זה מתפקידם של השרטטים לפענח, להבין או לפרש.
לא כל הפרויקטים ענינו את לה קורבוזיה באותה המידה. הוא היה נוהג לחצות המעבר באטלייה בין שולחנות השרטוט מבלי להתעכב אלא באותו הפרויקט שעורר בו עניין.
כך לדוגמא לאחר סיום העבודה על פרויקט (1945) Unite d'Habitation, הגיע לה קורבוזיה למסקנה כי הוא הוכיח את רעיונותיו ובפרויקטים הנוספים שהתבססו על עקרונות פרויקט מגורים זה, מעורבותו הייתה קטנה.
יתכן כי נאות לעסוק בפרויקטי דיור נוספים מסיבות כספיות. שכר הטרחה אפשר לו לכסות את הוצאות האטלייה ולהתרכז במחקריו התיאורטיים או בפרויקטים שלא הניבו רווחים.
מלבד תקופת המלחמה, בה לא פעל האטלייה, 35S שימש ללא הפסקה, כמקום מפגש לסטודנטים, שרטטים ומשתלמים מהעולם כולו. אלפי הבקשות לעבודה או התמחות שנשמרו במכון לה קורבוזיה -F.L.C.) Fondation Le Corbusier) מעידים על כוח המשיכה של המורה הדגול.
המתמחה הראשון נרשם בשנת 241924 ואחריו הגיעו כ- 25270 נוספים עד לנעילת שערי המשרד באוקטובר 1965.
כאשר הגיעה התהילה, גיוס המתמחים באטלייה, נעשה יותר קפדני והתנאים הפכו מחמירים יותר ויותר. פניות רבות להתקבל לעבודה נענו בשלילה.
על המתמחה החדש היה להביא מכתב המלצה ממקור מהימן המוכר ללה קורבוזיה, לספק קורות חיים בכתב יד ולצרף תמונות או שרטוטים של עבודות שבוצעו.
ברקאי לא התקשה לעמוד בתנאי קבלה אלו. בהיותו סטודנט מצטיין במשך שנות לימודיו !:-.E.N.S.A.D קיבל מכתב המלצה חם ממנהל המוסד, האדריכל Leon Deshairs. מקור המלצה אפשרי נוסף היה מהאדריכל הצרפתי Andre Lurgat בוגר .E.N.S.A.D, שהתכתב עם ברקאי בשנים מאוחרות יותר.
לה קורבוזיה התעניין בגרפולוגיה. לעיתים הדודנים היו פונים לכך בחובבנות, יותר מתוך רצון להתבדר, מאשר מתוך הצורך לבחור במועמד זה או אחר.
לה קורבוזיה המליץ בפני המתמחים המיועדים, להתמיד בהשתלטותם לפחות שישה חודשים והוסיף: ...אלה שהניבו פירותמן הלימודים באטלייה,הם אלה שנשארו שנה,שנתיים ואף שלוש שנים.
מלבד מקרים בודדים, אף לא מתמחה אחד קיבל שכר עבור עבודתו.
1998-1903) Alfred Roth), אדריכל צעיר מציריך, שעבד כמשתלם באטלייה של לה קורבוזיה בין השנים 1927־1929, מעלה זיכרונות בראיון שהעניק בשנת 1987 : ... כאשר הושלם פרויקט התחרות לתכנון היכל חכר הלאומים בגינבה, לה קורכוזיה הזמין את כולנו לארוחת ערב שלאחריה נשא נאום גדול שכותרתו הייתה 'להט הנעורים הוא שמקדם את האדריכלות' . אחר כך הוא נרגע קצת ולחש במבוכה: 'ידידיי היקרים, אינני יכול לשלם לכם'. הייתה זו אכזבה גדולה. במיוחד לחבריי. לכולם היה חסר הכסף לדרך חזרה לארצות מגוריהם. לבסוף לה קורבוזיה הבין את אכזבתנו. הוא הזמין שוב את כולנו למחרת היום, נתן לכל אחד כסף עבו ר כרטיס נסיעה והוסיף לכל אחד את שני ספריו האחרונים בליווי הקדשה.
26.L'Art Decoratif d'Aujourd'hui (1925) -ו Vers Une Architecture (1923)- הספרים היו
התנהלות זו של לה קורבוזיה, תשוב ותפקוד גם את ברקאי.
ברקאי מתקבל להשתלמות באטלייה של לה קורבוזיה, ללא קבלת שכר. תקופת השתלמותו הקצרה (כחודשיים ימים בלבד), יכולה אף לרמז שברקאי התבקש לשלם עבור תקופת התמחותו, כפי שנדרש האדריכל יוסף נויפלד לפניו, בשנת 27.1927
(1987)	Marc Bedarida מציין כי תהייה זו מטרה לא קלה להזכיר את כל הפעמים שהמילה "כסף" מופיעה בפנקסי לה קורבוזיה. לה קורבוזיה חוזר ומתלונן-... בגילי אני חי חיים קשים על מנת להזין את אנשיי הצעירים.
במקום אחר מתאר לה קורבוזיה את עצמו כ- ברבור הדואג למזון לאפרוחיו או כ- אחד שצריך להתחנן כדי לקבל התשלומים המגיעים לו ,כמו מקבץ נדבות.
למעשה לא היה ללה קורבוזיה כל חוש לכסף. צרכיו היו מצומצמים, הכסף היה מיועד בעיקר להבטיח המשך פעילות האטלייה.
לה קורבוזיה היה קפדן וחסכן. הוא בודק את חשבונות הטלפון, כמו כן את הוצאות המשרד. למתמחים באטלייה היה מונח על שולחן השרטוט עפרון משומש אותו היו שולפים בכל עת שלה קורבוזיה היה בסביבה. זה היה נוהג לרטון נגד עפרונות חדשים שלדבריו היו יקרים מדי.
המלחמה בבזבזנות הביאה אותו לרשום תזכירים שהיו תלויים על לוח מרכזי באטלייה, ולהעיר בהרחבה על מחירו של כל דף עם כותרת.
כחלק ממלחמתו זו, נהג לה קורבוזיה להשתמש בניירות מכתבים ישנים. כך רושם הוא מכתב הפנייה לברקאי, להוצאה לאור מסוימת בפריז באוקטובר 1933, על נייר מכתבים עם כתובת משרדו
ב־	Rue d'Astorg, ממנו התפנה כבר בשנת 28.1924
5.4	־ מפרויקט של ברקאי באטלייה
העבודה העיקרית של ברקאי באטלייה הייתה בהכנת פרספקטיבה ומספר תכניות לבית מגורים בשכונת Boulogne Billancourt, בגבולה המערבי של פריז, בנקודה בה השכונות הבורגניות המהודרות של העיר נושקות ליער בולון.29 בית המגורים המתוכנן, כונה באטלייה
Immeuble Grand Boulogne בשם
ובראשי תיבות .G.B וכך הוא נרשם בכותרת כל תכנית, וברישומי העבודות של האטלייה ב-שפר השחור הוא
.Le Livre Noir de I'Atelier
המבנה תוכנן (34־1933) כחלק מבלוק של מספר מבני מגורים טוריים, בני שבע קומות, לאורך רחוב 50.Nungesser et C0H
לה קורבוזיה מתנסה כאן לראשונה (ויש לציין שגם האחרונה), כיזם בפיתוח הבניה לאורך הרחוב. הוא מאתר את המגרשים המיועדים לבניה באזור מבוקש זה, במטרה להקים עליהם מבנה המבוסס על עקרון בית דירות - ווילות (Immeubles - Villas), אותו פיתח בשנת 31.1922
לה קורבוזיה פונה תחילה ליזם השוויצרי Edmond Wanner שעבורו תכנן את בית המגורים Clarte בג׳נבה:
...בדעתנו לבנות בלוק של דירות באחד מהאתרים הטובים ביותר בפריז ...יהיה זה בית דירות - ווילה עם מסדרון מחבר חיצוני אך ללא מרפסות- גן. מידות האתר הן 48 מטר אורך ו- 24 מטר רוחב.32 פניה זו מושבת ריקם ולה קורבוזיה נאלץ להסתפק בתכנון שני מקטעים בלבד מתוך הבלוק.
האחד פנימי, במידות 13 מ׳ על 24 מ׳, הוא בית הדירות מספר 24 ברחוב, המכונה על ידי יוצרו
.24 N.C, בו תשכון דירתו הפרטית והאטלייה לציור שלו, החל משנת 1934 ועד לפטירתו בשנת 1965.
השני, במקטע פינתי, הוא בית הדירות .G.B, שאמור היה להבנות במספר 30 ברחוב אך מעולם לא הוקם על פי תכנונו של לה קורבוזיה.
עבודתו של ברקאי באטלייה, מתרכזת במקטע זה.
לה קורבוזיה רואה בפרויקט זה הזדמנות לממש חלק מעקרונות הקריה הקורנת (La Ville Radieuse) כפי שבאו לידי סיכום במפגש .C.I.A.M, באתונה בשנת 1933 ־ ... היסודות ההכרחיים באורבניזם הם -השמיים, העצים, פלדה ובטון, בסדר יורד זה. תושבי העיר להם יהיו תנאים הכרחיים אלו, מחזיקים במפתח לעיר מוצלחת.
לה קורבוזיה מנה את המרכיבים העיקריים בבינוי ערים מוצלח - מגורים, מקומות תעסוקה, זמן פנוי וארגון התנועה. לדעתו יש להציל את הסביבה הפתוחה מידי הפרברים המצורעים של הערים הקיימות. אמנם עיר הגנים מספקת את מאווי היחיד, אך מאבדת את יתרונות הארגון המשותף.
העיר המרוכזת מאפשרת התפתחות טכניקות מודרניות ומעודדת את חופש היחיד במסגרת מרקם מגורים רחב יותר.
היחיד יבוא על סיפוקו במסגרת יחידת המגורים. החברה כמכלול מתפתחת במסגרת שטחים ציבוריים הכוללים מרכזי תעסוקה, מתקני לימוד, ספורט ובילוי.
לה קורבוזיה הדגיש באותו כינוס, כיצד המכונית והרכבת ייצרו קנה מידה חדש במאבק בבעלי המגרשים הפרטיים המונעים אפשרות לתכנון נכון.33
לאחר סירובו של ידידו השוויצרי להשתתף במיזם, מגייס לה קורבוזיה שני יזמים אחרים. האחד רוסי-Kouznetzoff, אותו מכנה לה קורבוזיה הרוסי הלבן והשני צרפתי - 34.Noble
לה קורבוזיה להוט להקים הפרויקט ומוכן לחתום על חוזה דרקוני עם שני היזמים, המחייב אותו לאתר רוכשים לפחות לשתי דירות ומחצה בפרויקט.35
בתקופת משבר כלכלי באירופה בתחילת שנות השלושים, מטלה שכזו הינה מעבר ליכולתו הכספית של לה קורבוזיה, הנקלע לקשיים המגיעים לידי פתרון רק לקראת תום שנת 1949.
תכנון בית הדירות בו ממוקמת דירתו של לה קורבוזיה, בשתי הקומות העליונות (אגף המגורים והאטלייה לציור בקומה השביעית, וחדר נוסף וגג מגונן בקומה השמינית), מתאפיין בגמישות רבה באפשרויות חלוקת המחיצות הפנמיות, ובפתיחות מרבית אל החוץ, ולא בכדי, ממזרח משתרעת העיר פריז וממערב הנוף הירוק של יער בולון.
המבנה עומד יפה בכל חמשת הנקודות לאדריכלות מודרנית, אותן ניסח לה קורבוזיה בשנת 7 36.192 שתי חזיתות המבנה מתועשות ומורכבות מקונסטרוקציות פלדה ובניית לבני זכוכית תוצרת חברת Saint-Gobain הצרפתית מטיפוס Nevada, בדומה לחזיתות (1928-1931) Maison de Verre בעיצובו של .Pierre Chareau
לה קורבוזיה שם דגש על החזית המתועשת של הבניין כמענה לקביעתו הידועה חבית הוא מכונת מגורים. המבנה תוכנן לשלד בקונסטרוקציית פלדה אך נבנה לבסוף משיקולים כספיים, בקונסטרוקציית
בטון תוך הקפדה על תקרות מקשות דקות ללא קורות תחתונות בולטות, על מנת להשיג גמישות מרבית בחלוקת קומה לחללי משנה, וקבלת מבט חופשי אל הנוף.
בחוברת פרסום למבנה אותה מנסח ה- "יזם" לה קורבוזיה, מודגש כי מדובר במבנה יוקרה המתאפיין בחומרי בניה מעולים, טיפול אקוסטי, חימום מרכזי, מים חמים זורמים, אמבטיות מאובזרות, מעליות, מכבסה, חדר גיהוץ, חניון תת קרקעי פרטי ומרתף יינות.
מפתיעה העובדה שמבנה זה הינו בית המגורים המשותף השני בלבד שתוכנן ונבנה על ידי לה קורבוזיה. קדם לו רק בית הדירות Clarte, בג׳נבה משנת 1932, והבא אחריו לאחר 14 שנה, Unite d'Habitation במרסיי.
לרשימה מצומצמת זו של בניני מגורים משותפים פרי תכנונו של לה קורבוזיה, ניתן לצרף גם את שכונת המגורים - (1924) Le Quartiers Modernes Fruges בעיירה Pessac ליד בורדו. זו שכונה של מבנים קטנים עד שלוש קומות הבנויה במתכונת עיר גנים.
רשימה מצומצמת זו מביאה את (1987) 37,Reyner Banham לתמוה מה הביא לפרסומו של לה קורבוזיה כמחדש בתחום המגורים להמונים, כבר בשלב מוקדם בפעילותו האדריכלית, וההסבר לדעתו טמון ברעיונותיו של לה קורבוזיה, שהיו תרגום מעשי בתכנון האדריכלי למה שכבר היה בר השגה בתחום תיעוש הבניה.
עם השלמת המבנה יכול היה לה קורבוזיה להכריז בלא צניעות יתר - הדיירים כמכנה הכריזו ספונטנית, כי חיים חדשים החלו עבורם תודות לקירות המסך מלבני הזכוכית ונפלאות השירותים המשותפים שמספק הבית.M
דירתו של לה קורבוזיה מתאפיינת בהנגדה של החדשני אל מול הבניה המסורתית. בעוד חזיתות הדירה בנויים פלדה, זכוכית ובטון, פנים הדירה מושפע מאופן הבניה הוורנקולרית וממסורת הבניה הים תיכונית.
תקרת האטלייה מקומרת וכך גם חלק מתקרת אזור המגורים. מדרגות מעוגלות אל קומת הגג יצוקות בבטון ,צבועות לבן וכחול, ללא מעקה. קירות הגמלונים הבנויים אבן, של שני הבניינים הצמודים (שנבנו טרם הקמת בית הדירות של לה קורבוזיה), נותרים חשופים. כיור לשטיפת מברשות הצבע של לה קורבוזיה, מדמה את הסאביל מאדריכלות האיסלם, המשמש לשטיפת הרגליים טרם כניסה למסגד. כל אלה הדים מהמסע אל המזרח של לה קורבוזיה, בשנת 1911.
חזיתות הדירה והאטלייה למזרח ולמערב מזוגגות מרצפה עד תקרה...כפי שניתן להבין,אני משתמש באור בחופשיות. האור עבורי הינו הבסיס ההכרחי לארכיטקטורה. אני יוצר באמצעות האור (הדגש הוא של לה קורבוזיה במקורי
עם כניסתו לדירתו החדשה (1934) לה קורבוזיה מתוודה בציניות מבודחת ... מאורע גדול ארע הבוקר, העלנו ספה גדולה עם קצת מאמץ, יש לומר, בשל המדרגות, כשלפתע כל החלל נראה יכמו בית. איבון מאושרת, סוף סוף נוכל להזמין אורחים לקפה. דרך ארוכה עברנו עד להגיענו אל מחוזות 40 הבורגנות.
איבון גאלי, רעייתו חדת הלשון של לה קורבוזיה, גילתה התלהבות פחותה מהיצירה האדריכלית של בעלה, שראה באור חזות הכל ... כל האור הזה הורג אותי, ממש מוציא אותי מדעתי.
מפתיעה העובדה כי דירת לה קורבוזיה נכללה ברשימת
השימור של פריז רק בינואר 1972. חזיתות הבניין לרחובות ולחצר הפנימית נרשמו לשימור מאוחר יותר, באוקטובר 42.1990
5.5	־ עבודתי אצל ארכיטקט לה קורבוזיה - 1933
...פעמים רבות עבדנו מטפר מתמחים על אותו הפרויקט. האחד היה מתחיל לעטוק בפרויקט מטוים, מטיבה זו או אחרת לא ממשיך בטיפול, והפרויקט עובר לאחריותו של מתמחה אחר.
כך נם במקרים של שרטוט פרטפקטיבה למבנה, אחד המתמחים היה עטוק בהכנת הרישום ימים מטפר, ולאחר מכן החל מתמחה אחר להוטיף לה דמויות, צמחיה ורכבים.
יחד עמי עבד באטלייה אדריכל מתמחה בשם-45.Schneider עמו ואחרים נטעתי לבקר ב- Villa Savoye. שמות נוטפים של עובדים באטלייה, העולים בדעתי עתה היו - Krope-1 44Sakakura״
בפריז ,ועל Nungesser et Coll חוץ מהפרטפקטיבה שציינתי,46 עבדתי גם על תכנון השכונה לאורך הרחוב
פרויקט אורבאני באנטוורפן.
במקביל להיותי סטודנט,47 עבדתי בשעות לא קבועות, ומשום כך לא תמיד טיימתי עבודה בה התחלתי ומתמחה אחר היה משלימה.
כל העבודות נרשמו ב- Le Livre Noir.
Schneider עבד בשולחן לידי ולצידו עבד
.Sakakura
היה קשר רופף עם העובדים האחרים שהתחלפו במהירות. ביניהם היו מתמחים מצרכיה, מקסיקו ,שוויץ ,ואחרים.
כך כותב ברקאי (על גבי נייר טיוטה, ברוסית) בינואר 1973, במענה למכתבו של 48Pierrer Emery המשמש כסגן נשיא האגוד הבינלאומי לה קורבוזיה,49 המבשר לברקאי על הקמת עמותת בוגרי האטלייה של קורבוזיה לדורותיהם, ומבקש פרטים על עבודתו של ברקאי בה, ומידע על מתמחים נוספים שעבדו עמו באותה התקופה.
מתוך מסמך זה עולה מידע מקוטע על התמחות לא עקבית, מפוצלת בזמן, בלתי מודרכת ושאינה מרוכזת בפרויקט מסוים או בתחום מוגדר בעבודת האדריכל במשרד.
בארכיון של ברקאי השתמרה עבודתו באטלייה של לה קורבוזיה. העבודה כוללת מספר שרטוטים בעפרון על גבי נייר סקיצות של קומת הקרקע במבנה בית המגורים .G.B, ופרספקטיבה מפורטת של המבנה מכיוון ממפגש רחוב Nungesser et C0H ורחוב Gutenberg (כי^סרח^ב Joseph Bernard).
שרטוט הפרספקטיבה נרשם ב־ Le Livre Noir de l'Atelier, בעמוד 43, באותיות בולטות, בכתב ידו ובחתימתו של ברקאי, בתאריך 15 לנובמבר 1933, כעבודה מספר-50.3190 חלק משרטוטים אלו, שהיו סקיצות הכנה לפרספקטיבה הייצוגית, נמסרו כנראה על ידי לה קורבוזיה לברקאי עם סיום השתלמותו באטלייה.
שרטוט הפרספקטיבה בעיבוד סופי, כלול במקבץ השרטוטים של עבודות לה קורבוזיה כפי שנערכו על ידי מכון לה קורבוזיה .51
מתוך עיון במקבץ שרטוטים זה, עולה מבנה המבוסס על מחקרו העיוני של לה קורבוזיה בפרויקט
Immeubles - Villas משנת 1924, הכולל דירות בגובה כפול ויציע, גרעין מדרגות ומעליות משותף לכל המבנה, ומעברים מקורים ומזוגגים מסביב לחצר פנימית, המחברים בין הדירות.
הדירות העליונות הן בגובה קומה אחת, ומשמשות כדירות גג בנסיגה מחזית המבנה.
בקומת הקרקע מוצעים שימושים משותפים לכל דיירי הבית.
קומת המרתף משמשת לחניה, מחסנים ומרתף יינות.
עיון נוסף בתכנית קומת המרתף, אף מגלה שימוש במכפילי חניה מכאניים לפתרון מצוקת תקן החניה. חזיתות המבנה מתועשות מקונסטרוקציית פלדה, ובנייה מלבני זכוכית מהטיפוס החביב על לה קורבוזיה באותה התקופה, הוא טיפוס Nevada.
פרויקט .G.B אמנם אינו מצוין ב- 1929-1934 Oeuvre Complete de של לה קורבוזיה, אך הוא מהווה חוליה חשובה בהתפתחות תפיסת מבנה המגורים המשותף, כפי שבאה לביטוי מגובש כעבור 14 שנה בפרויקט בית המגורים Unite d'Habitation במרסיי.
5.6	־ השפעות לה קורבוזיה
הפרספקטיבה שמשרטט ברקאי, מהווה אבן שואבת למילון הצורות בו משתמש ברקאי בפרויקטים שונים בתכנונו עד לשנת 1939 :
1	־ לבני הזכוכית מטיפוס Nevada ילוו לראשונה את ברקאי בפרויקט המגורים בית אגינטקי בשנת 1934-5 מייד עם חזרתו ארצה לאחר ההשתלמות באטלייה של לה קורבוזיה.
לאחר מכן יהיה שימוש בלבני הזכוכית מסוג דומה ב־ (תלה כ״ץ ברחוב מגידו 11 בתל אביב, ולבסוף יותקנו בחזית המסחרית בפרויקט המגורים בית רוכינפלד ברחוב ירמיהו 28 בתל אביב, בשנת 1939.
לבני זכוכית מטיפוס זהה ישמשו גם אדריכלים נוספים בפרויקטים אחרים בשנות השלושים, בתל אביב:
ביתגוטרמן (1937), בתכנון האדריכלים גולדמן ומיטלמן, בקיר מבואת הכניסה ובו קבוע חלון קטן לפתיחת קיפ.52 בית פשקובטקי (1939), בתכנון האדריכל ד״ר רוברט הוף - לבני זכוכית בקיר המבואה, אך הפעם ללא חלון לפתיחה.53
2	־ מרפסת קונסולית עם מעקה בנוי בשני צדדיו וצינורות ברזל אופקיים בחזיתו, תקבע בחזית המערבית של ביתהלפרין ברחוב גורדון 79 בתל אביב בשנת 1935.
3	־ מרפסת שקועה עם מעקה צינורות ברזל אופקיים יבוצע ב-ותלהלובין, בשנת 1935.
4	־ גגון כניסה יצוק בכניסה למבואת מבנה המגורים, ישמש את ברקאי ואחרים בפרויקטים שונים.
במסגרת השתלמותו באטלייה, ברקאי עוסק גם בפרויקט בינוי ערים. זו הצעה לתכנון אזור חדש לעיר אנטוורפן במסגרת תחרות מוזמנת. ברקאי אינו מפרט מה חלקו בעבודה על פרויקט זה, ואין רישומים כל שהם לעניין זה במסמכי האטלייה. יש להניח כי עבודתו של ברקאי בפרויקט הייתה שולית וחלקית.
ברקאי גם נוקב בשמות פרויקטי בינוי ערים בג׳נבה ובשטוקהולם, אך אינו מפרט את חלקו בהם.
בשונה מפרויקט .G.B, פרויקט אנטוורפן מוזכר בהרחבה בספרי עבודותיו של לה קורבוזיה :
...שני מעברים תת קרקעיים מתחת לנהר שחלדה (Schelde) מחברים את מרכז העיר אנטוורפן עם האז(ר הבלתי מפותח בעיקול הנהר.
פרויקט זה מציע לפרטיו פתרון מהפכני ליצירת עיר מודרנית. העקרונות המרכזיים בתכנית זו הינם : הפרדה מוחלטת של הולכי רגל מתנועה מוטורית, ניצול מלא של הקרקע לשימוש הולכי הרגל, העיר הינה
פארק רחב ידיים אחד - ׳העיר הירוקה', מתקני ספורט וזמן פנוי בקרבה מיידית למגורים, אף לא דירה אחת בפרויקט פונה אל הצפון, חללים מדהימים נוצרים בין המבנים, באמצעות קומפוזיציות מגוונות 54 בתכנון חבניינים.
ולסיכום מוסיף לה קורבוזיה בנימה מרירה וצינית:
...זו הייתה הצעה לעיר מודרנית בת 500,000 תושבים בטופוגרפיה שטוחה. צוות השופטים בתחרות בחן היטב את הצעתנו המהפכנית וסיכם בשתי מילים 'תכנית מטורפת', ובזאת תם חלקנו בפרויקט.”
5.7	־ תהליך החניכה של ברקאי באטלייח של לה קורבוזיה
ממסמכים בארכיון ברקאי ניתן לזהות תהליך חניכה שעברו משתלמים באטלייה של לה קורבוזיה בשנות השלושים, דוגמת ברקאי ואחרים: מירב זמן ההשתלמות מוקדש לעבודה באטלייה בפרויקטים בתחומי האדריכלות ובינוי ערים בשיתוף עם עובדים נוספים במשרד.
במקביל לעבודה שוטפת באטלייה מפנה לה קורבוזיה את ברקאי לביקורים בפרויקטים שונים בתכנונו, בפריז ובערים אחרות, אף מחוץ לצרפת.
ברקאי מתגורר בתקופת השתלמותו באטלייה בסמיכות לרובע הלטיני בפריז, בעליית גג בקומה שביעית בבית דירות ב-
”.8 Rue de Quatre Vents
בית דירות זה נמצא במרחק קצר מדירתו של לה קורבוזיה באותה התקופה (20 Rue Jacob),
ובקרבת מקום לאטלייה של לה קורבוזיה ב־ 35 Rue de Sevres.
31)	במסלול ההליכה Rue St-Guillaume} ממוקם Pierre Chareau בתכנונו של Maison de Verre מבנה
של ברקאי אל מקום עבודתו באטלייה, ויש להניח שהכיר מבנה
זה היטב על פי המלצתו של לה קורבוזיה.
בארכיון ברקאי נשמרו צילומים מסיורי ברקאי במבנים בתכנונו
של לה קורבוזיה:
- בספטמבר 1933 ביקר ברקאי בלווי רעייתו ניוטה במבנה
המגורים המשותף הראשון בתכנונו של לה קורבוזיה, בג׳נבה -
(1932-1933) Immeuble Clarte, מבנה בן שני גרעיני חדרי
מדרגות ומעליות, המבוצע בקונסטרוקציית פלדה וקירות מסך מזוגגים, בזכוכית רגילה ובלבני זכוכית
57.Nevada מטיפוס
הדירות בגובה כפול ,בעלות יציע ומרפסות חיצוניות חולפות לאורך החזיתות הדרומית והצפונית.
מבנה מגורים זה אמור היה להשתלב בעתיד, במסגרת תכנית בנין עיר של לה קורבוזיה לג׳נבה משנת 1933, שהציעה להרוס את העיר העתיקה של העיר ולהקימה מחדש ברוח הקריה הקורנת.
לה קורבוזיה היה מאוד מאוכזב מסירוב פרנסי העיר לקבל הצעתו.58
צילומי ברקאי באתר, חושפים את בעיית העדר פתרון הצללה על קירות המסך בחזית דרום, בעיקר בתקופות המעבר כאשר השמש בזווית נמוכה והטמפרטורות עדיין גבוהות.
־ ברקאי ביקר בביתו של הצייר הבלגי Guiette באנטוורפן שתוכנן על ידי לה קורבוזיה בשנת 591926 ומצלם את הבית בזווית זהה לזו בה צולם המבנה ב - Oeuvre Complete של לה קורבוזיה .
־ ניוטה רעייתו, משמשת כסמן קנה המידה לבחינת הפרופורציות בחזית מבנה האניה לחסרי בית על נהר הסיין, אותו תכנן לה קורבוזיה בשנת 1929 - Asile Flottant de L'Armee du Salut, עבור חיל הישועה הצרפתי.60
־ עם תחילת עבודתו על פרויקט
הפנה לה קורבוזיה את G.B.
ברקאי אל בית המגורים המשותף .24 N.C, בו עתיד הוא להתגורר החל משנת 1934.
ברקאי צילם את המבנה בשלבי הסיום, כשעדיין שלטי המתכננים והמבצעים למיניהם תלויים בחזיתו.
עיון נוסף בתמונה מגלה כי דלת הכניסה למבנה פתוחה, וניתן להניח כי ברקאי ניצל ההזדמנות לביקור בדירתו של לה קורבוזיה, הממוקמת בקומות השביעית והשמינית.
לה קורבוזיה הפנה את ברקאי להוצאות ספרים לרכישת כתבי עת בהם מתפרסמים מבנים בתכנונו ומאמרים פרי עטו:
ב- 18 לאוקטובר כותב לה קורבוזיה לבית ההוצאה Cres et Cie
ומבקש למכור לברקאי מספר חוברות מכתב העת- (L'Esprit Noveau (E.N בעל כותרת המשנה המרשימה Revue Internationale d'Esthetique. כתב עת זה הכולל מאמרים של לה קורבוזיה ואוזנפן, בשמות עט שונים, הופיע בין השנים 1920- 1925 עד לניתוק הקשר בין השנים.
באותו היום הפנה לה קורבוזיה את ברקאי להוצאת Albert Morance לרכישת שש חוברות מכתב העת L'Architecture Vivante המוקדשות כולן לעבודותיהם של Le Corbusier ושותפו, Pierre Jeanneret החל מתחילת דרכם בשנת 1922.
Pierre Jeanneret 1933 ב-2 באוקטובר
מפנה בכתב, את ברקאי ושני אדריכלים
Schneider -ו Grimfeld נוספים באטלייה
Maison de Madame Savoye -לביקור ב
ואף מצרף הסבר מקיף כיצד להגיע אל הבית. השלושה פוגשים בווילה את לה קורבוזיה שתיאר בפניהם, מן הסתם את המבנה, כפי שכתב אודותיו בעבר:61
.. הבה ננתח את המבנה ב- Poissy : המבקרים הנבוכים סובבים במבנה ותוהים מה רואות עיניהם, מהי משמעות המבנה. אינם מבינים את הסיבות לתכנון מהפכני שכזה. אינם מצליחים להגדיר המבנה כבית לפי תפיסתם. הם נמצאים בחלל חדש לגמרי עבורם והם אינם משתעממים,כך אני מקווה.
הבית הוא קופסה מורמת מהקרקע, מחוררת ברצף מכל צדדיה, על ידי חלון אופקי. לא עוד ספקות לגבי משחקי חלל ומסה. הקופסה ניצבת במרכז השדה הפתוח,פונה אל כוון המסעים.
מתחת לקופסה, בין העמודים ;Pilotis), מתעגלת לה מסעה, הסובבת את המבנה. מכאן הכניסות לבית, למוסך לשלושה רכבים, והגישה לחדרי השרות והמשרתים.
הרכבים חולפים מתחת למבנה, חונים או ממשיכים הלאה בדרכם אל מחוץ למתחם הווילה.
מתוך מבואת הכניסה, מובילה רמפה בשיפוע מתון אל הקומה הראשונה,בה מתמקדים חיי דיירי הבית -חדדי אירוח, מטבח, חדרי השינה והשירותים.
החדרים חובקים חצר פנימית תלויה ומגוננת המאפשרת חדירת אור השמש לכל מקום בנית.
מתוך הגן התלוי, הרמפה ממשיכה לעלות ולתפס לקומה מעל, אל הסולריום שעל הגג.
המבנה נגיש גם באמצעות מדרגותשפירליות מהמרתף ועד לגג.
לסיכום התבוננו בחתך המבנה - זרימת אויר בכל מקום, האור חודר לכל פינה.
התנועה במבנה מספקת חוויה ארכיטקטונית בעוצמה רבה המזינה את תודעת המבקרים לאפשרויות החדשות הנפתחות בעקבות שימוש בטכנולו גיה המודרנית.
...מה נפלא היה לפזר עשרים מבנים שכאלה לאורכה של דרך מתפתלת. מבנה זה הינו שירה באמצעות הטכנולוגיה המודרנית.
ברקאי מנציח מעמד ביקורו זה בצילום נדיר.
לה קורבוזיה המעיט להצטלם על רקע המבנים שבתכנונו. מבדיקה שערכתי במכון לה קורבוזיה בפריז (.F.L.C) עולה שלא קיים כלל צילום של לה קורבוזיה על רקע Villa Savoye.
מתוך הצילום ניתן להבחין בבעיות הרטיבות במבנה ובניסיונות לפותרן, ללא הצלחה יתרה.62 בעיות אלו ואחרות הביאו לבסוף לנטישת המבנה על ידי בעליו ולהתדרדרותו למצב של מבנה המיועד להריסה. לאחר מאבק ציבורי ממושך, הוכרז המבנה בשנת 1959 כאתר לאומי צרפתי, שופץ בקפדנות63 והפך למוזיאון.
עם סיום עבודתו של ברקאי, הוא זוכה לזכות גדולה הנהוגה בהתאם לטקסיות שנוצקה במשך השנים באטלייה - שמו נרשם באותיות בולטות ב-ספר השחור ולאחריה העניק לה קורבוזיה לברקאי, כמקובל באטלייה במקרים דומים,64 את ספרו האחרון הכולל הקדשה אישית.
Precisions Sur un Etat הספר הוא
Present de L'Architecture et de
L'Urbanisme (!מחשבות על מצבם הנוכחי של הארכיטקטורה ובינוי הערים) ובהקדשה (ללא ציון תאריך) נכתב:
לשמואל ברקאי , בתקווה ואיחולים לארכיטקטורה טובה וראויה. בידידות, להקורבוזיה.
5.17 מכתב של לה קורבוזיה המאשר עבודתו של בנקאי באטליה.
פריז,15 לנובמבר 1933.
לבסוף מקבל ברקאי אישור לעבודתו באטלייה בזו הלשון:
אישור. הריני מאשר בזאת כי מר שמואל ברקאי, ארכיטקט, עבד במשרדנו מיום 15 לספטמבר עד ליום 15 בנובמבר 1933, בתכנון בית מנורים משותף בפריז.
מירב איחולי לעבודתו העתידית. לה קורבוזיה. פריז,15 לנובמבר
1933.
"השליח" יצא לדרכו להביא את דבר אדריכלות האוונגרד של לה קורבוזיה לתל אביב. האם יעמוד במשימתו?
Precisions Sur un Etat Present de L'Architecture et de L'Urbanisme - 5.8
הספר בהקדשת לה קורבוזיה, הינו ריכוז של עשר הרצאות שניתנו על ידי לה קורבוזיה בבואנוס-איירס, בחודש אוקטובר 1929.
(2009) Benton מציין כי הרצאות אלו מרכזות ומסכמות את המהפכה באדריכלות שנות ה- 20 וממחישות היטב את יכולתו של לה קורבוזיה כמרצה המסוגל למשוך ולרתק קהל רב להרצאותיו.
זו סינתזה מבריקה של רעיונות לה קורבוזיה על אדריכלות ואורבניזם, כדברי לה קורבוזיה - עצמו... כל התיאוריה שלי על התופעה הקרויה אדריכלות ובינוי ערים באו לידי ביטוי בהרצאות אלן, שחיה כחם הרבה סן האימפרוביזציה והתבססו על רישום שרטוטים תוך כדי הרצאה.65
הרצאות אלו הם תמצית מסע ארוך בן חמש שנים של לה קורבוזיה, להשפיע על כוון התפתחות האדריכלות ובינוי הערים במחצית השנייה של שנות העשרים של המאה הקודמת.
...עידן המכונה ערער את כל כללי המשחק בתחומי חיינו השונים - שינוי בתפיסות חברתיות ותרבותיות, הרס ברוטאלי של מנהגים עתיקים, שינוי בדרכי מחשבה. שלושה גורמים מרכזיים בתכנון ערים נכנסו לתמונה - הגורם החברתי, הגורם הכלכלי, והגורם הפוליטי. אנו מסגלים הרגלים חדשים, שואפים לכללי אתיקה אחרים ומחפשים פתרונות לאסתטיקה מודרנית.66
ציון שמו של ברקאי ב-ספר השחור של האטלייה, יביא בשנת i960, להכללתו בספר היובל לפעילותו האדריכלית של לה קורבוזיה -Le Corbusier
Ceux Qui Ont Aide, - 1910-60, תחת הכותרת
1934 - 35 Rue de Sevres (כל אלה שסייעו , רחוב סבר 35 - 1934).
כשנודע לברקאי באפריל 62, דבר ציון שמו בספרו של לה קורבוזיה, ניסה לחדש הקשר עמו, קשר שהסתיים עם חזרתו ארצה בתום תקופת עבודתו באטלייה, ולבקש את הספר בתוספת הקדשה אישית.
... שמחתי מאוד לראות את ציון שמי 'ברקאי -1934' (מועד עבודת ברקאי באטלייה של לה קורבוזיה שגוי במקור) ,שהוזכר בין 'אלה שסייעו, רחוב סבר 33', אראה עצמי מאושר באם אוכל לקבל את הספר חזה עם הקדשה ממך.
... נמצא עדין בידי העותק של ספרך Precision בו, לאחר שעבדתי אצלך, וטרם נסיעתי מפריז, הענקת לי כבוד רב באיחוליך.
בזמנו שלחתי אליך עותק של כתב העת האדריכלי- ׳הבנין׳, עם ציון עבודותיי בישראל.67
29 שנים לאחר תום השתלמותו באטלייה , ברקאי האדריכל הוותיק ובעל המוניטין, עדיין מבקש אסמכתא לעבודתו אצל לה קורבוזיה:
...אבקש את סליחתך על כי הנני מציק לך עם דרישותיי, אך הספר עם הקדשה שלך, המאשר כי עבדתי אצלך ,ייסב לי עונג רב.68
החלה תכתובת מתישה בין ברקאי למזכירותיו של לה קורבוזיה, (לה קורבוזיה עצמו מעולם לא התכתב אישית עם ברקאי) וההוצאה לאור Girsberger-Zurich. בסופה, שלוש שנים לאחר הפרסום, קיבל ברקאי, חזרה את הספר שנרכש על ידו בהוצאה, חתום עם הקדשה קצרה, סתמית: עכור סם ברקאי. כידידות רכה. לה קורכוזיה. פריז.8 לינואר 63 .
כתב ולא ייסף.
5.10 ־ אדריכלים ארץ ישראליים באטלייה של לה קורבוזית - שנות ה־ 30
בשנות ה-30 עובדים מספר אדריכלים ארץ ישראליים באטלייה של לה קורבוזיה:
־ בנימין צ׳לנוב (1908) (Tchlenov־1991) - יליד מוסקבה, בנו של המנהיג הציוני יחיאל צ׳לנוב.
עלה לארץ ישראל בשנת 1921. את לימודי האדריכלות סיים בשנת 1932 בהצטיינות
ב- Ecole Nationale Superieure de Beaux-Arts בפריז, שב ארצה ועבד תחילה במשך עשרה חודשים במשרד האדריכל שלמה גפשטיין (1961-1882), ולאחר מכן במשרדו זאב רכטר (1960-1898), במשך שלושה חודשים, על תכנון כיתאנגל, בשדרות רוטשילד 84, בתל אביב.69
בשנת 1933 נישא ליהודית קלפמן, שגם עסקה בתכנון. השנים יצאו לפריז ובתחילת שנת 1934 התקבל צ׳לנוב להשתלמות באטלייה של לה קורבוזיה.
מיכאל לוין (1984), שלו הכרות רבת שנים עם צ׳לנוב, מציין כי זמן מה לאחר שסיים זה את לימודיו ב- Beaux-Arts בפריז נכח, יחד עם חבריו לספסל הלימודים ומוריו מבית הספר, בהרצאה אותה נשא לה קורבוזיה. ...רעיונותיו המעניינים לא השפיעו אז עלצ'לנוב,שכן מטרת נוכחותם ,שלו ושל חבריו ומוריו, בהרצאה הייתה אחת - להפריע ללה קורבוזיה ולקטוע את דבריו, אך כאשר עבד, בשנת 7°,1933 במשרדו של זאב רכטר, נברה התעניינותו של צילנוב בתורתו של לה קורבוזיה במידה כה רבה ,עד כי עזב את הארץ ויצא לפריז, בה עבד לצידו של האדריכל המהולל בשנת 71.1934 באטלייה של לה קורבוזיה, עוסק צ׳לנוב כשותף בצוות בהכנת פרספקטיבה למבנה, בתחרות אדריכלית לתכנון בית משרדים עבור חברת ביטוח חיים - Rentenansta/t בציריך. כינוי העבודה באטלייה היה -
R.A.
לה קורבוזיה אינו זוכה בתחרות וכמובן אינו חוסך את דעתו הקטלנית מחבר השופטים, כהרגלו:
...בצוות שופטים אחר בציריך, שדן בתחרות על
פרויקט Rentenanstalt, אנו נדחים מכיוון שהפננו
תשומת הצוות המחליט כי הפרוגרמה אינה מביאה
בחשבון אפשרויות טכניות של הדור החדש, המאפשרות פתרונות טובים יותר מאלו שנצפו בפרוגרמה הרשמית של התחרות. ניסיון זה נתקל בסירוב והוגדר כ- ׳פשע׳, ואנו כמובן נענשנו על ידי הרחקתנו מתכנון המבנה.72
י גם השתלמותו של צ׳לנוב באטלייה נמשכת חודשים
מספר בלבד, וביום 30 במרס 1934, גם הוא, בנוסף לברקאי שקדם לו, זוכה לכבוד ורושם את שמו בספר השחור, בהמשך לתיאור מהות העבודה ומספרה:
73.	Perspective Terrane , R.A.,3222
שמו של צ׳לנוב אינו מופיע ברשימת ...אלו שעזרו
באטלייה של לה קורבוזיה, משנת 1960. הסיבה לכך אינה ברורה. ללה קורבוזיה הפתרונים.
צ׳לנוב חוזר ארצה ובשנת 1935 פתח משרד בתל אביב
יחד עם רעייתו, ומתכנן בין השאר את בית אברהם
קרוון ברחוב צבי שפירא 19, את ביתו של נחום גוטמן ברחוב אחד העם 136. (לימים יתכנן ברקאי את האטלייה של הצייר בקומה העליונה), ומספר בתי דירות אחרים בעיר. הבולטים שבהם הם, בית הדירות ברחוב דיזינגוף 35, בו ניכרת השפעת תכנון לה קורבוזיה בעיצוב מרפסות הפס, קומת הגג והקורות סביבה והגמלון על מרפסותיו הקונסוליות,74 ובית הדירות ברחוב אדם הכהן, בו ניכרת השפעת אדריכלות לה קורבוזיה בקומת העמודים העגולים, המאפשרת חדירת אור וצמחייה אל תוך מבואת הכניסה.
־ שלמה (סיומה) ברנשטיין (1907-1969) (Bernstein) - כמו חלוצים אחרים שקדמו לו (אריה שרון, חנן פרנקל, שמואל מסטצקין), יצא ברנשטיין למסע מארץ ישראל אל העיר דסאו על מנת לעקוב מקרוב אחר אדריכלות האוונגרד כפי שנלמדה בבאוהאוס, כך שיוכל לממש עקרונותיה עם חזרתו ארצה.
ברנשטיין נולד בוילנה, בינואר 1907, למד תקופה קצרה באקדמיה הפולנית לאמנות , לפני עלייתו ארצה בגיל 18, במסגרת חבורת נוער ציונית בעלייה הרביעית. בתחילת דרכו בארץ עבד בסלילת כבישים ולאחר מכן, עם הקמת הפקולטה לארכיטקטורה בטכניון בחיפה על ידי אלכסנדר ברוולד בשנת 1925, היה ברנשטיין בין הסטודנטים הראשונים.
היה זה ברוולד שדחק כברנשטיין להשלים לימודיו בבאוהאוס, לשם הוא מגיע בסתיו 1931 ולומד אדריכלות בהדרכת מספר מורים דגולים - Mies van der Rohe, Wassily Kandinsky, Ludwig Hilberseimer ואחרים.
בעבודותיו במסגרת בית הספר, בולטת השפעת (1928-1929) Barcelona Pavilion ו- Tugendhat House (1928-1930) בברנו, בתכנון מורו Mies van der Rohe.
ב- 15 לאוגוסט 1932, זוכה ברנשטיין כדיפלומה מספר 92, החתומה על ידי מוריו המהוללים.75
(2007)	Myra Warhaftig, ממשיכה לפרט מסלול השתלמותו של ברנשטיין ומוסיפה בקצרה, (לעומת הפירוט הנרחב אודות לימודיו ב־ באוהאוס), כי בשנת 1932 עובד ברנשטיין באטלייה של לה קורבוזיה במשך שנה, לפני חזרתו לארץ ישראל בשנת 1933, מבלי להוסיף פרטים על מהות העבודה והיקפה.
ברנשטיין עצמו בבקשה לקבלת משרת עוזר למהנדס העיר שיפמן בשנת 1933, מפרט קורות חייו המקצועיים על פי הנדרש בטופס, ומציין כי מקום עבודתו האחרון היה באטליייה של לה קורבוזיה, אך אינו מצרף תעודות המאשרות זאת, כפי שנדרש.76
בשיחה עם בנו, פרופסור משה ענבר, אודות אביו, אישר הבן כי אביו עבד במשרדו של לה קורבוזיה, אך לא המציא לבקשתי, מסמכים התומכים בכך.
שמו של שלמה ברנשטיין אינו מופיע ב- ספר השחור של האטלייה של לה קורבוזיה. כמו כן אינו מופיע ברשימת העובדים באטלייה,77 וכן אינו מופיע ברשימות עובדי האטלייה של .A.I.L.C, כפי שהועברו לברקאי בשנת 78.1973
מכל אלה ניתן להסיק כי השתלמותו של שלמה ברנשטיין באטלייה של לה קורבוזיה, בשנת 1932, נתונה בספק רב.
בשנת 1933 חזר ברנשטיין לתל אביב ופתח בה משרד פרטי. עד סוף שנות השלושים, עסק בתכנון בתי מגורים ווילות.
במלחמת העולם השנייה, עבד במחלקת עבודות ציבוריות בתכנון תחנות משטרה עבור ממשלת המנדט. בשנים 1946־1969, עבד כאדריכל בעיריית תל אביב.
ניצה סמוק- מצגר (1994), מציינת שלושה מבני מגורים בתכנונו של ברנשטיין: ברחוב הירקון 20 (שופץ שלא בהתאם למקור), ברחוב בזל 38, וברחוב אחד העם 95 פינת רחוב בורוכוב 37, ה^בית אפרוני (1937). במבנה זה ניכרות השפעות של אדריכלות לה קורבוזיה מתקופתו הפוריסטית.
קיר המסך המזוגג בצירו האנכי של המבנה, לקוח מחדר המדרגות של (1922) Villa Besnus, בעיירה laucresson\ ליד פריז.80 מבנה אותו מתאר לה קורבוזיה כ- המבנה הראשון בתכנוני ב־ ׳סגנון קורבו ר^ כך גם הגגון הבולט בכניסה אל מבואת הבניין, המדמה קטע מהמרפסת הנתמכת על ידי שני עמודי ברזל, במבנה המקורי.
המרכיב המעניין במבנה הינו פרט משרבייה, המשמש בתכנון של ברנשטיין במעקות למרפסות ובגג העליון. פרט זה לקוח מריכוז פתחי האוורור בקומת הקרקע של sz.Villa Besnus לה קורבוזיה משתמש במרכיב דומה במעקות בפרויקט Unite d'Habitation במרסיי, בשנת 1947.
יש להניח כי משרבייה זו אצל לה קורבוזיה לקוחה ממבנים שונים באלג׳יר, מהם שאב לה קורבוזיה את השראתו בעת תכנון פרויקטי בנין ערים לעיר זו, בשנות מלחמת העולם השניה. בכל מקרה, שני אדריכלים אלו הושפעו מאדריכלות האסלאם, כל אחד בדרכו שלו.
- Pierre Rosenberg (?) - ... אודה לך באם יחיה באפשרותך לבדוק פרטים אודות ארכיטקט ישראלי בשם Pierre Rosenberg , שפקד את האטלייה של לה קורבוזיה לאחר שנת 1946, והמשיך לאחר מכן לעבוד עם אדריכל קנדיליס במרוקו.
כך כותב בתחילת שנת 1973, Pierre Emery, סגן נשיא האגוד הבינלאומי לה קורבוזיה (.A.I.L.C) ששם לו למטרה לאתר ברחבי הגלובוס, אדריכלים שעבדו בעבר באטלייה של לה קורבוזיה.
ברקאי נעתר לבקשה ומפרסם קול קורא בעלון חוג הארכיטקטים בישראל, בחודש מרץ, 1973.
(באופן מפתיע ביותר החוג ממשיך להתקיים פורמלית עד לשנת 1973, ואף לפרסם עלון.)
התגובה אפסית ופייר רוזנברג נותר בגדר תעלומה.83
ברשימת עובדי האטלייה הנמצאת במכון לה קורבוזיה, שמו של פייר רוזנברג מופיע, כאדריכל שעבד באטלייה בשנת 1950, ללא פרטים נוספים.
ב- טפר השחור שמו של פייר רוזנברג, אינו מוזכר.
־ ישראל קולטון (לוטן) (1997-1913) (Kulton) - בפברואר 1948 מתקבל ישראל קולטון, כמתמחה לאטלייה של לה קורבוזיה.
אישור לקבלתו לעבודה חתום על ידי Wogenscky, המשמש באותה תקופה כמנהל האטלייה, נשלח לקולטון.84
ההשתלמות אינה יוצאת לפועל בשל פרוץ מלחמת השחרור.
קולטון נשאר בארץ, מעברת את שמו ללוטן, ועוסק בתכנון שכונות מגורים ומבנים, שיש בהם מהשפעות אדריכלות לה קובוזיה שלאחר מלחמת העולם השנייה.
5.11 ־ סיכום ומסקנות
-	השתלמות ברקאי אצל לה קורבוזיה הייתה קצרה במיוחד ואף מתחת לתקופה המינימאלית של ששה חודשים, אותה דרש לה קורבוזיה מהמבקשים להתקבל לאטלייה. עובדה זו יתכן ומרמזת על כך שברקאי חויב בתשלום עבור תקופת השתלמותו אצל לה קורבוזיה.
-	השתלמות ברקאי אצל לה קורבוזיה הייתה מקוטעת, לא סדירה וללא הכוונה ברורה.
-	בתום ההשתלמות יוצא ברקאי חזרה לארץ ישראל כ- "שליח" להפצת תורתו של לה קורבוזיה.
-	ברקאי עוסק בפרויקט שאמנם אינו מבוצע, אך נמצא בצומת חשובה במכלול יצירתו של לה קורבוזיה טרם מלחמת העולם השנייה, ובעל השפעה על עבודת לה קורבוזיה לאחריה.
־	פרויקט .G.B בו עסק ברקאי, היה מקור למילון הצורות בהם השתמש ברקאי בעבודותיו בתל אביב, מיד עם חזרתו מתקופת ההשתלמות.
-	ברקאי עסק במסגרת השתלמותו בפרויקט אדריכלי והתנסה בשולי עבודתו בתכנון עירוני.
-	ברקאי מקבל מלה קורבוזיה עם סיום תקופת השתלמותו, ספר המסכם את הפרקטיקה האדריכלית של לה קורבוזיה בתקופתדסדם הפוריטטי. ספר זה הוא שני בחשיבותו לאחר לקראתארכיטקטורה, ספר בו רוכזו רעיונותיו האוונגרדיים של לה קורבוזיה עד לשנת 1923.
-	שני אדריכלים ארץ ישראליים השתלמו באטלייה של לה קורבוזיה בשנות ה־ 30, צ׳לנוב וברקאי, האדריכלים האחרים שהוזכרו, השתלמותם באטלייה הינה בגדר השערה בלבד.
-	לאחר תקופת השתלמותו של ברקאי באטלייה, נותק הקשר ההדדי עם לה קורבוזיה.
6.1	־ תל אביב בשנים 1934־1936
ברקאי חזר לארץ ישראל בינואר 1934 לאחר לימודים, עבודה, והשתלמות קצרה באטלייה של לה קורבוזיה בפריז, והחל בפעילות מקצועית וציבורית בתל אביב.
העיר שאליה חוזר ברקאי, שונה מתל אביב אותה עזב בשלהי שנת 1926, בכל הנוגע למצב המשק, להרכב האוכלוסייה ולמדיניות התכנון העירוני.
בין מאורעות תרפ״ט (1929) למאורעות תרצ״ו (1936), היו שבע שנות צמיחה והתפתחות, בעיקר הודות לעלייה החמישית, שהחלה בשנת 1932. בעיר נשבו רוחות קוסמופוליטיים של מטרופולין ארץ ישראלי הקשור בקשרי מסחר ותרבות עם העולם השכן מכאן, ועם ארצות אירופה מעבר לים, מאידך.
העיר חוגגת בשנת 1934, את מחצית יובלה בהקמת יריד המזרח בצפון העיר, ובו ביתני תצוגה למדינות שונות בעולם.
שביט וביגר (2001) מציינים כי השנים 1931-1929, היו שנים יוצאות דופן בתולדות תל אביב, כמו גם בתולדות היישוב היהודי בכלל, וקשה להגדירן במונחים של גאות או שפל. העלייה אמנם התחדשה לאחר הפסקה של כשנתיים ומחצה, אך בהיקפים צנועים - כ- 15 אלף עולים בשלוש שנים. אוכלוסיית העיר גדלה מ־ 40 אלף נפש בשנת 1929 לכדי 48 אלף בשנת 1931.
משנת 1931 ועד לשנת 1936, שילשה האוכלוסייה את מספר הנפשות בעיר והגיעה לכדי 150 אלף , ומנתה יותר מרבע מאוכלוסיית הישוב היהודי.
העלייה ויבוא ההון שליווה אותה, חוללו גאות כלכלית, שנבלמה רק לקראת שנת 1937 ונעצרה לחלוטין עם פרוץ מלחמת העולם השנייה.
החל משנת 1933 זרם לארץ ישראל הון בהיקף ללא תקדים, בייחוד מגרמניה. חלק גדול ממנו הושקע בתל אביב. לבד משנת הגאות של 1925, לא היה שיעור גידול דומה בתולדות המפעל הציוני.
כרבע מעולי העלייה החמשית הגיעו ממרכז אירופה (גרמניה, אוסטריה וצ׳כוסלובקיה). רובם הגיעו מערים גדולות ומודרניות, רבים מהם בעלי השכלה ויכולות כלכליות. הערים הגדולות בארץ ישראל, היוו את בחירתם הראשונה.
בשנת 1937 התגוררו בתל אביב כשליש מארבעים אלף עולי גרמניה, שהיו אז בארץ.
בראשית העלייה החמישית חזרו והופיעו כל סממני הפעילות הקדחתנית בעסקי הנדל״ן: קנייה, מכירה והשכרה של בתים, קרקעות, דירות וחנויות. ענף הבניין חזר ותפס מקום מרכזי בכלכלת העיר משנת 1933 ואילך.
כמו בשנות הגאות הקודמות, כך גם עתה, לא הצליחה הגאות בענף הבניין להשיג את הגידול האורבאני. הביקוש לדירות היה כה גדול, עד כי ראש העירייה קידם יוזמה לכוון את העולים לערים אחרות.
גם בתקופת הגאות הזו, נשמעו באמצע שנות השלושים, קולות שפויים שהתריעו על רמת חיים של תושבי העיר העולה בהרבה על התשתית הכלכלית שלה. ואכן בסוף שנת 1935 ניכרים סימנים לשפל כלכלי, וגם הפעם הנפגע הראשון הוא ענף הבניה.
התקופה בין שנת 1934 לשנת 1936, הייתה התקופה הפורייה ביותר של ברקאי האדריכל.
6.2	־ מדיניות התכנון בתל אביב בשמם 1934־1936
השינוי מגיע גם למדיניות התכנון העירוני ולאדריכלות בעיר. ברקאי פוגש מציאות חדשה השונה מזו שהכיר בעבודתו בעירייה כשכיר ולאחר מכן כעצמאי, בהדרכתם של אדריכלי העירייה- מגידוביץ, שוורץ והרשקוביץ.
שני מהנדסים, הראשון מהנדס חשמל והשני מהנדס אזרחי,1 חברו יחד להוביל את מדיניות התכנון העירוני בתל אביב בשנות השלושים ובשנות הארבעים.
בשנת 1929 ישראל רוקח מתמנה לסגן ראש העירייה וליושב ראש הועדה לבניין ערים של עיריית תל אביב. בשנת 1936 יתמנה רוקח לראש עיר לאחר פטירתו של דיזינגוף.
יעקב שיפמן מתמנה בשנת באוגוסט 1929 ל- מהנדס העירוני, תואר בו יחזיק עד לפרישתו בשנת 2.1951 שותפות זו לאורך שני עשורים, שבהם צמחה והתפתחה תל אביב בצורה חסרת תקדים, ביססה את מעמדם של השניים , כאלו שהשפיעו יותר מכל אדם אחר, על התגבשותה של העיר ככרך מודרני ותוסס.
נתי מרום (2009) קובע כי במעבר משנות העשרים לשנות השלושים, החלה תקופה חדשה בהיסטוריה של התכנון בתל אביב. בתחילה הייתה זו עיר של קפיטליזם בורגני, המשלבת יוזמה פרטית ותרבות גבוהה. בשנות השלושים, אף כי שימרה ופיתחה מאפיינים אלה, הייתה תל אביב בראש ובראשונה עיר של מודרניזם תכנוני, של ראיית עולם הנדסית, אדמיניסטרטיבית ותכליתית.
...שיפמן ורוקח היו נציגיו המובהקים של האתוס המודרניסטי של תל אביב כשנות השלושים, מודרניזם אשר קיבל את ביטויו בתכנון העיר לא פחות מאשר בארכיטקטורה שלה. רוקח ושיפמן היו מודעים לחדשנות של התכנון העירוני והאדריכלי, והבינו היטב את העוצמה שטמון בכל המוגדר כ״חדש" וכ״מודרני" ,וזאת כדי לדחוק הצידה את נציגי הדור הוותיק בקרב אדריכלי העיר הראשונים.
לצורך זה קידמו השניים את האדריכלים הצעירים, שזה עתה חזרו לתל אביב משהות ארוכה במרכזי העבודה והלימוד האוונגרדי באירופה, וחברו יחד להקמת חוג האדריכלים התל אביבי.
שיפמן כמודרניסט השואף להביא להתחדשות העיר, הקפיד להתעדכן בחידושים האחרונים בתחומי הארכיטקטורה ותכנון הערים בעולם, כך ביקר בתערוכה הבינלאומית בפריז בשנת 1937, והתרשם מרעיונות הקריה הקורנת של לה קורבוזיה, ואף ביקר בשני פרויקטים של לה קורבוזיה בעיר, הראשון
\Pavillion Suisse (1933והשני (1930־ Cite de Refuge (1933-1929)
שיפמן ראה את תפקידו ביצירת מסגרת אחידה בתכניות בנין עיר, שתבטיח שהבניינים השונים הנבנים בעיר, גם אם הם נבדלים זה מזה בסגנונם, יצטרפו לשלם אחד, קוהרנטי ומודרני.4
על פי שיפמן, ...המרידה היא המסורת של תל אביב, המודרניזם והחדשנות הם הסטאטוס-קוו שלה. האסתטיקה המודרניסטית, שבה הצורה מתרחקת מכל קישוט ורואה בו "פשע" והפונקציה היא חזות הכל, הינחתה את שיפמן בתפקידו כשביקש להשפיע כמהנדס העיר, על סגנון הבנייה של אדריכלים שונים בתל אביב, באמצעות התניית מתן היתרי בנייה, באימוץ הקו המודרניסטי. כך גם נהג בבתי הספר שהרבה לתכנן ברחבי העיר המתפתחת.5
שיפמן הביע את דעותיו בצורה בוטה וברורה:
...בשנים האחרונות סגנון הבניה בעיר השתנה לטובה, אם בי עדיין מוקדם לדבר על סגנון ארץ ישראלי באדריכלות המקומית. המתכנן המקומי משתחרר ממסורת הבניה הישנה. לחברה חלוצית אין את הצורך או הזמן להתייפייפות אדריכלית או לקישוטיות מיותרת, המאפיינות את חברות השפע. תכנון רציונאלי, לעיתים עד כדי קיצוניות, מורגש בתכנון המבנים החדשים החפים מכל קישוט. העוצמה הארכיטקטונית מושגת בעיקר על ידי יחסי הגומלין בין המסות, החללים והצבע...לאחרונה הוקמו מספר מבנים ברמה ארכיטקטונית גבוהה, מבנים רציונאליים המתאמים לאוכלוסיה צעירה ונמרצת, הבטוחה במטרותיה.6 שיפמן אף הרחיק לכת בדבקותו בקו המודרני ודרש להסוות הבניינים האקלקטיים משנות העשרים, כתנאי ממימוש זכותם לתוספת קומה.7
6.3	־ חזרת לתל אביב
ברקאי מיקם את דירתו ומשרדו החדש , בדירת הקרקע ברחוב לילנבלום 12, אותה שכר ממשפחת הצלם אברהם סוסקין.
בחזית הבניין קבע ברקאי שלט דו לשוני ־ ש. ברקאי, ארכיטקט־אינג׳,
8 E.N.S.A.D. מדופי
המבנה תוכנן על ידי ידידו הקרוב ושותפו זה מכבר של ברקאי, האדריכל זאב רכטר, החוזר ארצה מלימודיו בפריז ומקים את משרדו העצמאי בשנת 1932.
בית אברהם סוסקין, הינה עבודת התכנון הראשונה של זאב רכטר בתל אביב לאחר חזרתו, בה ניכרת השפעת אדריכלות לה 9
קורבוזיה.
ברקאי, בשנת 1945, תכנן תוספת קומה חלקית למבנה, לבקשתו של סוסקין. באופן מפתיע סירב ברקאי לסגת שני מטרים מהחזית, על פי הנחיות ועדת בנין ערים, והציע למקם את התוספת בקונטור הבניין הקיים. התוספת פגמה במבנה ושינתה אותו כליל.10
לדעת ניצה סמוק (2003), ...התערבות זו אינה מובנת כלל, מכיוון שברקאי היה ידוע בבקיאותו הרבה בניתוח הפרופורציות בחזיתות, ובתיו מצטיינים בהם ביחס לאחרים .לא ברור מדוע הסכים לדרישתו של סוסקין, ולא ייחס למבנה חשיבות ראויה. סביר להניח שהסיבה נעוצה בתכנית שהגדירה את האזור
כמיועד להריסה ולבניה מחדש.
יתכן גם שדרישתו זו של ברקאי, באה בעקבות הצטננות מה בקשרים בין הידידים ברקאי ורכטר, מאחר והקריירות המקצועיות שלהם, החלו נעות במסלולים לא שווים.
בדירה זו, ברחוב לילנבלום 12, תכנן ברקאי סדרת מבנים בהשפעת זרם הפוריזם של לה קורבוזיה שהקנו לו מעמד מוביל בקרב אדריכלי תל אביב בשנות ה- 30.
היו אלה הפרויקטים הבאים: (1936-1934) 11,Forest Park Hotel בקפריסין, בית אגינסקי (1934־1935) ברחוב אנגל 12,5 בית הלפרין (1935),13 ברחוב גורדון 79, ווילה כ״ץ (1935),14 ברחוב מגידו 11, בית רוזנברג (1935)15 ברחוב דבורה הנביאה 3 (כיום רחוב זלמן שניאור), בית חיים לוריא (1936)^ ברחוב שלמה המלך, ווילה לובין (1937-1935),17 ברחוב אלעזר 6, תל בנימין, ברמת גן.
בשנת 1936 עבר ברקאי להתגורר בדירה בבית מגורים ברחוב הס 10, במבנה משנת 1926, בעל מאפיינים אדריכליים אקלקטיים וניאו קלאסיים. כאן יפעל משרדו של ברקאי עד לשנת 1973, עת יעבור להתגורר ברחוב בעלי מלאכה בעיר.
המעבר לאכסניה החדשה, הבא בתחילתה של תקופת משבר בבניה בתל אביב,18 בעקבות המרד הערבי הגדול של שנת 1936, נותנת את אותותיה גם בעבודתו האדריכלית של ברקאי. כמות העבודה מתמעטת ותפיסתו האדריכלית של ברקאי עוברת שינוי - לא קתפוריזם צרוף מבית מדרשו של לה קורבוזיה, אלא שילוב לקטני של מודרניזם עם מרכיבים מאדריכלות המזרח, העולים ומופיעים שוב, מעבודותיו של ברקאי טרם צאתו לפריז, כפי שבא לביטוי בתכנון בית ריבנפלד (1939),19 ברחוב ירמיהו 28, בתל אביב.
עם חזרתו ארצה התפרסמה כתבה קצרה, יזומה, בעיתון מקומי20, בצירוף תמונה של ברקאי ועבודת תכנון מתקופת לימודיו, בזו הלשון:
האדריכל הצעיר והמאוד מוכשר ברקאי, חזר ארצה משהייה בחו״ל, מקום כו סיים את לימודיו, כצורה מבריקה. מר כרקאי למד בפריז, מרכז האדריכלות המודרנית, בבית הספר הממשלתי הגבוה לאדריכלות. הוא נטל חלק בתערוכה הקולוניאלית הבינלאומית בשנת 1931,ובעבודות חשובות נוספות, וקיבל פרסים רבים ומדליות, ולכד את תשומת לבו של הארכיטקט המפורסם ביותר של ימינו, לה קורבוזיה, שזכה בתחרות להקמת 'ארמון חבר הלאומים', מר ברקאי עבד עם לה קורבוזיה תקופה מסוימת ועתה הוא פועל על פי שיטותיו .21 מלבד צניעות היתר, ברקאי בכתבה זו, מתייחס לתכנון על פי "שיטות" של לה קורבוזיה ולא לתכנון על פי תורתו או רעיונותיו של האדריכל הדגול. ואכן בעבודותיו הראשונות מיד עם חזרתו לארץ ישראל, ניכרת פעולה של חיקוי וניסיון שטחי להטמעת ה-״שיטות", המתפתחת בעבודות מאוחרות לכלל הבנה מעמיקה יותר של תפיסותיו התכנוניות של המורה הדגול, כפי שנפרט בפרקים הבאים.
6.4 - סיכום ומסקנות
-	סגן ראש העיר ויו״ר הועדה לבנין ערים - רוקח, ומהנדס העירוני - שיפמן, מובילים את התכנון העירוני בתל אביב, החל משנת 1929, ועד לתחילת שנות החמישים. שליטה זו מאפשרת להם לקדם תכנון ואדריכלות ברוח האוונגרד האירופאי ולדחוק רגליהם של אדריכלים וותיקים הדבקים במסורות העבר.
-	השנים בין 1934 ל- 1936, הינן השנים הפוריות ביותר ביצירה האדריכלית של ברקאי. לאחר שנת 1936 מתמעטות העבודות האדריכלות במשרדו של ברקאי, ומתחילים להופיע שוב אלמנטים מזרחיים שהיו אופייניים ביצירתו בתקופות עבר.
עם חזרתו ארצה, עוסק תחילה ברקאי, בתכנון מבנה בית המלון (1934) Forest Park בקפריסין, עבור מהנדס חיפאי בשם בן־ציון גינזבורג, הפועל כמתכנן המבנה מטעם יזמים מקומיים, שאינם מודעים כלל לחלקו של ברקאי בתכנון.
המבנה מבוסס על עבודת Hotel Zig-Zag שתכנן ברקאי בתקופת לימודיו 2-.E.N.S.A.D, וניכרות בו השפעות אדריכלות אריך מנדלסון וליאופולד קרקואר.( פירוט ראה פרק 10 בעבודה זו).
עבודת תכנון מגורים ראשונה של ברקאי הינה, בית אגינסקי (1935-1934), ברחוב אנגל 5 בעיר. במבנה זה ניכר השימוש באוצר מילון הצורות של לה קורבוזיה, כשהוא עדיין כבול בשלב זה, במסגרת תכנית בנין עיר תקפה,1 ובאופן תכנון יחידות הדיור והקונסטרוקציה במבנה, בתפיסות מקובלות באדריכלות התל אביבית, החל משנת 1930 ואילך. (ראה פרק 11 בעבודה זו).
בשנה זו מתכנן ברקאי בית מגורים וחנויות ברחוב רמב״ם בחיפה - ביתביק.2 כאן מחדד מעט ברקאי את מילון הצורות של לה קורבוזיה, ומשתמש בפתחים סדרתיים המדמים חלונות פס, במרפסות קונסוליות המושפעות גם ממבנה בית אנגל, בלבני זכוכית בחנויות בקומת הקרקע (כנראה לבנים מסוג Nevada), וכמובן מוסיף למרפסות את סימן ההיכר שלו, שהחל להתפתח ב- בית אגינסקי - מרזב גלילי קטום, יצוק.
7.4	- בית הלפרין (1935) - בית מגורים פינתי
בית הלפרין (1935) תוכנן מייד עם סיום תכנון בית אגינסקי, ויש בו חזרה על האדריכלות של זה בתפיסה ובפרטים, תוך חידוד נוסף בשימוש במילון הצורות של לה קורבוזיה.
כך המרפסות הקונסוליות בחזית מערב, שהפכו לרגע להיות "הולנדיות"3 בבית אגינסקי, חוזרות להיות "צרפתיות" ומעוצבות בדו!
הבתים של לה קורבוזיה 1-Weissenhofsiedlung בשטוטגרט.4
עיצוב ויטרינות הזכוכית הריבועיות בחדר המדרגות, לקוח מפרויקט Maison Guiette באנטוורפן.
זיגוג הויטרינות הוא בזכוכית רגילה. ברקאי מוותר על שימוש בלבני זכוכית לאחר שאלו אינן מתוחזקות כראוי ב- בית אגינסקי ונסדקות.
ב- בית הלפרין, מתמודד ברקאי עם עיצוב חזית לבנין פינתי ובוחר להבליט, בהתרסה את המרפסות ולחרר את מסת המעקה הבנוי בתוספת צינורות ברזל אופקיים, לקבלת פתרון ייחודי המבליט את המבנה כולו ביחס ליתר הבניינים ברחוב.5
ברקאי מתכנן את בית הלפרין, בהתאם לתפיסות העמדת המבנים וארגון הדירה, כפי שנוסחו על ידי חברי חוג האדריכלים,6 וכאשר העירייה אינה מאפשרת לו למקם המטבח בחזית המבנה לרחוב גורדון (בשל החשש שצינורות האינסטלציה הסניטרית יותקנו בחזית.), הוא מגיש ערעור7 בזו הלשון:
...בהתחשב עם סידור הדירה,כיוון הרוחות ביום ובלילה, זריחת השמש וכ״כעם התנועה בדירה גופא,אי אפשר (ההדגשה במקור׳! למצוא פתרון אחר לשאלות האלה מאשר הוא בתכנית שהוגשה ע״י: לצד מזרח פונה חדר השינה שתזרח בו השמש בבוקר {עם קרניה האולטרה-ויולט) ורוח קרירה נושבת בלילה ויש לו גם כן קשר ישר עם חדר אמבטיה וב״כ. מצד שני בכיוון מערבי דרומי מונחים הסלון וחדר האוכל שיש להם קשר ישיר עם המטבח ע״י הגזוזטרא והאשנב להגשת אוכל מהמטבח. פה נושבות רוחות מהים. המטבח בעצמו מונח במרחק של חמשה (ההדגשה במקור) מטר מגבול המגרש ויש לו מעקה סגור מלבנים עם ארגז פרחים עליון לכל ארכו וכ״כסגור לכל האורך, כך שאי אפשר יהיה לראות מהרחוב את המטבח. (ההדגשה במקור). גם את צינורות המים, המונחים בפינה ומכוסים, לא יראו. הוכח מזה שתכנית עשוי הכול מה שדרוש מנקודת ראות האסתטיקה והבריאות ובהתחשב עם החוקים ודרישתכם.
השכונה בה נבנה הבית נקראה ברישומי העירייה קבוצת 22 וכללה קטע של רחוב גורדון, החל מפינת רחוב שלמה המלך ועד לכיכר מלכי ישראל. הקרקע נרכשה בשנת 1933 וכללה 22 מגרשי בתים, ששימשו לכרם. בעלי הבניין, טובה ויצחק הלפרין, היו מעורים בחוגי הבוהמה של תל אביב בשנות השלושים ומקורבים לבת שבע ויצחק כ״ץ,8 בעלי הבית ברחוב מגידו 11, שבאותה השכונה. ( גם מבנה זה בתכנונו של ברקאי.)
ברקאי אינו מאזכר מבנה ביתהלפרין בכתב העת הבנין במזרח הקרוב ואף לא בכתב העת הצרפתי L'AA. אינו מצלמו בעת הבניה ולאחריה, כפי שעשה ב־ בית אגינסקי ואף אינו מציינו במכתבו אל לה קורבוזיה משנת 1938. יחס צונן שכזה ייתכן שמשקף את דעת היוצר על יצירתו.
7.5	- ווילה כ״ץ (1935) - בית סידרתי
ווילה כ״ץ, ברחוב מגידו 11, נמצאת בשכנות ל- בית הלפרין ותוכננה על ידי ברקאי באותה השנה, 1935.
ברקאי מתאר את הבית באופן הבא:
...בית פרטי בתוך שטח עירוני, ומפני זה גם פרוגרמה מיוחדת: כיום ווילה - אבל בעתיד בנין של שלוש קומות עם שתי דירות בכל קומה.
תכנית טיפוסית לשיטת החלוקה לשני יסודות נבדלים בהחלט:
חלק הדיור וקבוצת חדרי השינה.
ההול המרכזי מבדיל את הדירה לשני חלקים, חדרי יום לצד מערב{גם צפון ודרום),וחדרי שינה לצד מזרח (גם דרום וצפון). שלושת האלמנטים- ההול,חדר האורחים וחדר האוכל, קשורים בהרחבה ועוד נמשכים לתוך המרפסת הגדולה, הנפתחת לגן. הפרוזדור הפנימי, שלתוכו נפתחים האמבטיה וב״כ, מהווה חבור פנימי בין חדר הילדים וחדר ההורים, על ידי חדר הארונות וההלבשה. בהול פינת ישיבה, אור מחדר המדרגות, מחיצת זכוכית {צבע אורנה), המבדילה את הכניסה לחדרי הנוחיות. המדרגות מובילות לגג מרפסת עם פרגולה של בטון. כל הפרטים (ארונות, סידורים פנימיים, מטבח, אמבטיה ועוד), עובדו בתשומת לב מיוחדת. במרתף: חדר עוזרת עם מקלחת,חדר כביסה,חמום ומים חמים.9
מיכה לוין (1984) מציין כי בבית משפחת כ״ץ, השתמש ברקאי במילון הצורות של לה קורבוזיה, ושילב אותם בתחביר בהתאם לצרכיו של המזמין ולמיקומו של המבנה באזור עירוני צפוף.
במבנה זה תכנן ברקאי את קומת הקרקע למבנה מגורים עתידי בן שלוש קומות, ומשתמש באותם מרכיבים ארכיטקטוניים שבאמצעותם עיצב את החזית המערבית ב- בית הלפרין הסמוך: וויטרינה ריבועיות בחדר המדרגות, מרפסת קונסולית בעלת מרזב יצוק, דלת כניסה צבועה באדום, ובה קבועים חלונות אניה עגולים, ומרפסת שקועה מוארכת בעלת מעקה ברזל אופקי.
ברקאי מוסיף למרכיבים אלו נופך מזרחי מקומי באמצעות תוספת פרגולת עץ במרפסת החזית האחורית של המבנה. ברקאי מעז וצובע גם את הפרגולה באדום לוהט.10
השימוש בצבעים הפרימאריים מכוון להשפעות מאדריכלות סגנון De Stijl-n ההולנדי ואפשר גם להשפעת מסוימת מה-ווילה הכחולה (1932) ברחוב ביאליק 12, בתכנונם של אוורבוך וגינזבורג.
ברקאי יוצר בפרויקט זה, בנין סדרתי, המסוגל להתפתח למבנה גבוה יותר ואף לשכפל עצמו לשימוש באתרים נוספים. רעיון דומה העלה לה קורבוזיה בהצעתו לשכפל מבנה ייחודי כמו Villa Savoye, למכלול שכונתי.11
מבנה ווילה כ״ץ היה חביב על ברקאי. הוא הרבה לצלמו, לפרסמו בכתבי עת מקצועיים, ולהציגו בתערוכות בינלאומיות, צד בצד עם מבנה ווילה לובין בתל בנימין.
במכתבו אל לה קורבוזיה, מיום 1 לאפריל, שנת 12,1938 מצרף ברקאי צילומים ותכניות של שני מבנים אלו. כותב ברקאי: ... היה לי העונג לעבוד במשרדך כשנת 1933, על כן הנני מרשה לעצמי לשלוח אליך את הגיליון השני של כתב העת יהבניף, אשר המוציאים לאור שלו בישראל,הנם קומץ אדריכלים מודרניים. אודה לך מאוד, אם תוכל למסור לי את חוות דעתך הכנה על הבנייה שלי, שניתן לראותה בעמודים מספר 12 ו-13 (ווילה בתל אביב), ובעמודים מספר 24 ו-25 ( ווילה כפולה בתל בנימין, עם אטלייה של צייר). על הכריכה מופיע מבט כללי מתוך האטלייה, והגשר הקטן,המחבר בין הגגות של שתי הווילות.
מיותר לציין כי לא הייתי לגמרי חופשי בתכנון, הואיל והיו אילוצים שנבעו מן הדרישות והאמצעים שעמדו לרשותם של הלקוחות שלי.
לה קורבוזיה מקבל מכתב זה, אך אינו טורח לענות לבקשתו של ברקאי.
ביתכ״ץ נהרס במרץ 13,1971 ללא כל מחאה ציבורית, ובמקומו הוקם בית מגורים קבלני טיפוסי.
7.6	- בית רוזנברג (1935) ־ מחיקת התקופה האקלקטית באדריכלות ברקאי בתל אביב
בשנת 1924 מתכנן ברקאי ליזם בשם יעקב עורי, בית בודד ברחוב דבורה ב 1	.
הנביאה מספר 3 בתל אביב. היה זה אחד הבתים הראשונים בתכנונו של ברקאי לאחר הסמכתו כבונה אחראי15 מטעם עיריית תל אביב, שניתנה לו עם סיום השתלמותו אצל אדריכל יוסף מינור, שמהלכה הועסק כמפקח על בניית ביתביאליק.16 למבנה הוכנו שתי הצעות תכנון. אחת של ברקאי והצעה שנייה של זאב רכטר.17 שתי ההצעות היו ברוח הבניה האקלקטית עם מאפיינים של בניה מזרחית, הנפוצה בעיר באותם השנים, מלווה במרפסת פתוחה בעלת קשת מחודדת, כדוגמת הקשתות כ-בית ביאליק.1S הצעתו של ברקאי נבחרה ובוצעה.
לאחר השלמתו, נמכר הבית לגברת אסתר רוזנברג.
בינואר 1935, מגיש ברקאי לעיריית תל אביב בקשה לתוספת שתי קומות למבנה בית רוזנברג הנ\יים.19
התכנון החדש של ברקאי יוצר קומפוזיציה מורכבת, ברוח זרם הפוריזם של לה קורבוזיה, ואינו מותיר דבר ממאפייני התכנון האקלקטי הקיים.
ברקאי עוטף את המרפסת הפתוחה הקיימת, בעלת הקשת המחודדת, בקובייה מלבנית מסוידת בלבן, ומעליה קרניז בולט המשמש כמעקה.
קובייה מלבנית נוספת, מיתמרת לגובה שלוש קומות, ובצידה שלושה פתחי חלונות ריבועיים, שאת מידותיהם ומיקומם, שואל ברקאי ממבנה המגורים השכן ברחוב הס 20.18
להשלמת הקומפוזיציה הפוריסטית, קובע ברקאי, בפינת הקומה השנייה, מרפסת קונסולית בעלת מעקה צינורות ברזל אופקיים, צבועים בשחור, בדומה למרפסות ב-בית אנגל.
נקודת החן להשלמת הקומפוזיציה, הוא חלון האניה שנקבע בפינת המלבן התחתון. בעת ביצוע התוספת, מעתיק ברקאי חלון זה, וקובע אותו מחדש בפתח העגול הקיים בין שני החלונות
המקושתים.
בקומת הקרקע מוסיף ברקאי פסי טיח אופקיים
צבועים בחום, המופרדים בחריצים צבועים בלבן,21 אלו מקיפים את מבנה בשתי חזיתות, ונועדו להדגיש את הגישה אל כניסת המבנה המצויה בחלקו האחורי. מרכיב אדריכלי זה
יתכן ונלקח מקומת הקרקע של פרויקט Villa Church (1927),22 בתכנונו של לה קורבוזיה. גם במבנה זה הביצוע הוא בטיח צבוע חום ובא ליצור המשכיות עם מבנה קיים ולהדגיש את קומת הכניסה.
פתרון אדריכלי דומה היה קיים ב - בית קרוסקאל (1931) השכן,23 בתכנונו של ריכרד קאופמן. מצגר-סמוק (1994)24, מציינת כי פסי טיח הרוסטיקו בקומת הקרקע של מבנה זה, היו צבועים בצבע אוכרה כהה עם חריצים לבנים להדגשה. מוטיב זה של סגנון אר-7קו, הופיע גם במבנים נוספים בעיר.
בדצמבר 1948, מוסיף ברקאי קומה רביעית חלקית לבנין, ומקרה את הגג הנותר, בפרגולת עץ, עד לקונטור המבנה, ברוח הבניה הערבית הורנקולרית.
מעטפת התוספת אומנם מתוכננת ברוח הפוריזם של המבנה
המקורי, אך בתכנון הפנים ניכרת נסיגה לתכנון בורגני, מזרח אירופאי, שאינו הולם את התכנון האדריכלי המדויק של ברקאי בשנות השלושים.
בשנת 251968 הורחבה המרפסת בקומה השנייה, באמצעות
תוספת קונסולית, שפגמה בחזית הרחוב.
למבנה הייתה עדנה היסטורית למשך תקופה קצרה - משה
רוזנברג (1898־1986), בנה של בעלת המבנה, פיקד על ארגון
האצ״ל, בין השנים 37־1938, בגלגולו הראשון, המתון יותר, טרם פיקודו של מנחם בגין. בתקופה זו שימש המבנה כמפקדה לארגון.26
לברקאי נקרתה ב- בית רוזנברג הזדמנות נדירה - באמצעות כיסוי ועטיפה, ובחסות הנחייתו של מהנדס העיר שיפמן, (שאפשרה תוספות בניה למבנים קיימים, אך ורק בתנאי הסבתם לתכנון ברוח האוונגרד), מצליח ברקאי למחוק ולהעלים את תקופת התכנון הלקטני, שאפיינה את עבודתו טרם צאתו להשתלמות אצל לה קורבוזיה.
מבנה בית רוזנברג, אינו מופיע ברשימת השימור של עיריית תל אביב על פי תכנית מתאר 2650/ב׳, אך מוכרז כמבנה לשימור ג׳ ב-תב״ע לב תעיר.
בין השנים 1998-95, נבחנה בצוות השימור של עיריית תל אביב, בקשה של יזמים לתוספת שלוש קומות למבנה, בנסיגות מחזית הבניין לרחוב זלמן שניאור.27 ההצעה שנבחנה, מתעלמת מהפרופורציות המדויקות שקבע ברקאי בין גושי המבנה, ויוצרת מבנה צר וגבוה, המאבד מייחודו של המבנה המקורי. הבקשה לא אושרה ולא קודמה, ולמזלם של הבניין ויוצרו, נשכחה בתיקי צוות השימור בעירייה.
7.7	- ווילה לובין (1935־1937) - צייר ואדריכל משתפים פעולה בתכנון ומלה
צייר ואדריכל חברו יחד בשנת 1935, למימוש יצירה ארכיטקטונית חשובה מאבני היסוד של האוונגרד בתל אביב.
לוין (1984) מציין כי ־ ...הבית שנשלם ב- 1937 מבוסס על מילון הצורות ותפיסת החלל של לה קורבוזיה, ועם זאת הוא מקורי ביותר ומהווה את אחד הביטויים המבריקים ביותר של הסגנון הבינלאומי בשנות השלושים בארץ ישראל.
הצייר אריה לובין פונה אל סם ברקאי בתחילת שנת 1935 בבקשה שיתכנן למשפחתו, הכוללת את אמו ליליאן ואת אחיו ובני משפחתו, ולו עצמו, בית מגורים דו אגפי, שיכלול מגורים ואטלייה בקומה שניה.
הבית תוכנן ברוח הזרם הפוריסטי של לה קורבוזיה, והינו פסגת היצירה של ברקאי בשנות ה-30.
(ראה פירוט בפרק 12 בעבודה זו.)
7.8	- בית חיים לוריא (1936) - בית על עמודים ברחוב שלמה המלך
בשנת 1936 מתכנן ברקאי את בית מגורים ברחוב שלמה המלך בתל אביב. יהיה זה בית המגורים הראשון של ברקאי, שמתוכנן חלקית על עמודים, זאת שלוש שנים לאחר פריצת הדרך בתחום זה, של ידידו זאב רכטר.
בניה על עמודים חלחלה באיטיות באדריכלות בתל אביב. המבנה השני שאימץ בניה זו היה ביתרובינסקי (1936),28 בתכנונו המשוער של האדריכל לוצ׳אן קורנגולד (1897־1972), וגם במקרה זה הבניה על עמודים היא בחזית בלבד, כשהחלק האחורי של המבנה משמש כדירת קרקע•
ב-ניתלוריא ברקאי נעזר במילון הצורות של לה קורבוזיה במרפסות הקונסוליות, בחלונות המוארכים, בעמודים העגולים בקומת הקרקע ובפרגולה היצוקה בקומת הגג. למרכיבים אלו מוסיף ברקאי עיבוד משלו למרפסות הפינתיות, עיבוד המרמז על כך שהמבנה היה פינתי.
לראשונה מוסיף ברקאי, למבנה עירוני זה, מוסך לרכב בודד, בחזית המבנה לרחוב.
למבנה הוכנו תכניות עבודה, בקנה מידה לביצוע, אך ללא ציון תאריך, פרטי המבנה, ומיקומו המדויק ברחוב שלמה המלך, מכאן יתכן מאוד שהמבנה מעולם לא בוצע.
7.9	■ ביתריבנפלד (1939) ־ תחילת השיבה לאדריכלות המזרח
השפל הכלכלי שפקד את תל אביב החל משנת 291935 והתעצם בשנים הבאות עקב המרד הערבי הגדול, הביא להידלדלות בעבודות האדריכלות של ברקאי.
בית המגורים היחיד ,שנבנה על פי תכנונו של ברקאי בתקופה זו, היה בית ריבנפלד (1939), מבנה זה תוכנן במשרדו החדש של ברקאי ברחוב הס 10, אליו עבר בשנת 1936.
המבנה ממוקם ברחוב ירמיהו 28,סנ מכיל מסחר בחזית לרחוב
בקומת הקרקע, ושתי קומות מגורים מעליו.
בעיצוב האדריכלי של המבנה, ניתן לזהות מרכיבים שונים הלקוחים ממילון הצורות הפוריסטי של לה קורבוזיה כגון, לבני זכוכית מטיפוס Nevada בחזית המסחרית, חלונות פס מוארכים בחזיתות הגמלון, חלונות אניה בקומת הקרקע, ופרגולה יצוקה בגג המבנה, אך לתכנון האוונגרדי המדויק של ברקאי, חודרים מרכיבים שיש בהם מרוח התכנון המושפע מאדריכלות המזרח, שהיה אופייני לברקאי בשנים שלפני 1926 כגון: מעקות מעוטרות בפיתוחי מתכת, עיבוד דמוי ערבסקה של שביל הכניסה לבנין, סבכת ברזל ליד הכניסה המשמשת את הצמחייה, עיבוד דלת הכניסה, ויטרינת הול הכניסה הראשי למבנה, וחיפוי חזית הבניין בקומת הקרקע, באבן.
במבנה זה מקפיד ברקאי בתכנון הפיתוח לפרטיו, ומוסיף טיילת ארכיטקטונית משלו, המקיפה את הבניין.
המבנה שנותר ברובו בצורתו המקורית, אינו מופיע ברשימת השימור של עיריית תל אביב ואינו מוכר לצוות השימור של העירייה.
היה ראוי ורצוי שמבנה זה, שאמנם אינו ממיטב יצירתו האדריכלית של ברקאי, יהיה כלול ברשימת השימור, בעיקר בשל יוצרו, שמספר עבודותיו ששרדו בעיר, קטן ביותר.
7.10	־ סטודיו נחוס גוטמן (1951) ־ אטלייה אוזנפן ולה קורבוזיה בגרסת תל אביב הקטנה
לסטודיו של הצייר נחום גוטמן,31 הוצא אמנם היתר בניה בשנת 32,1951 אך מבחינת עיצובו, הוא משתייך לאדריכלות ברקאי בשנות השלושים, ומכאן מקומו בעבודה זו.
במילים הבאות מתאר ברקאי33 את המבנה:
...מרכז העיר ,על גגו של בית ישן בו מתגורר הצייר נחום גוטמן, נבנהטטודיו הקשור במדרגות פנימית עם דירת הצייר.
שטח הסטודיו כולו הוא 60 מ״ר לערך. לעבודות הגרפיקה נועדה פינה מיוחדת מול המחטן, למטגרות ותמונות ומקום לנוחיות ולקערת רחצה.
מעל המחסן - יציע, שרצפתו עשויה עץ ומשמשת מקום למנוחה. היציע בצורתו החיצונית, מזכיר סיפון אניה ומכניס את הצייר לאטמוספרה של מרחקיס ונותן לו השראה ליצירות אגדתיות. (דגש שלי)
מצפון נפתח חלון 4.5 3x מי. בקיר ממולו,אצטבה עשויה בטון ומעליה קיר בנוי לבני חרסית שרופה, ובו שלושה חלונות עגולים לשם אוורור.
הגג עשוי קורות ברזל קלות ודקורטיביות. התקרה מסילוטכס מבודד. הקירות צבועים אפור וצהוב. לסטודיו יציאה למרפסת
רחבת ידיים (3 9x מי). במעקה ארגזי בטון לפרחים. העבודה הוצאה לפועל על ידי הקבלן ברמן.
הסטודיו הוקם על גג מבנה קיים ב -סגנון בינלאומי , שתוכנן על ידי בנימין צ׳לנוב בשנת 1935, ושימש את נחום גוטמן למגורים.
ברקאי בבואו לעצב את הסטודיו של גוטמן, שואף לייצור אווירת חופש ומרחבים, האופיינית למסעות ברחבי ים. מרכיב התנועה הוא גורם מרכזי בתכנון. לשם כך הוא נעזר במילון הצורות של לה קורבוזיה, האופייני לחללי עבודה עבור ציריים ופסלים - חלל כפול משוחרר מעמודים,35 ויטרינה מזוגגת רחבת ידיים, מחולקת לריבועים בהפניה צפונית,36 מדרגות -
סולם ממתכת המובילות ליציע,37 המתוחם במעקה ברזל בהדגשה אופקית, וחלונות אניה עגולים.
בנוסף ברקאי נעזר כאן, בפתרון הלקוח מאטלייה של אריה לובין בתל בנימין (1935)38 - חלקו התחתון של היציע משמש כמחסן, והעליון נועד למגורים.
קיר לבני החרסית השרופה, בקיר הדרומי של הסטודיו, נראה תמוה ואינו משתלב בעיצוב החלל. נראה שקיר זה לקוח כזיכרון רחוק, מקיר האבן באטלייה / דירת המגורים של לה קורבוזיה עצמו.
מרכיב חדש ומקורי הוא קונסטרוקציית המתיחה התומכת את גג הסטודיו. ברקאי מעדיף להתייחס אליה כאלמנט דקורטיבי ולא כאל מרכיב מתועש, שניתן לייחסו לקביעת לה קורבוזיה הבית הוא מכונת מגורים.
גג הסטודיו משופע ומחופה ברעפים אדומים, להדגשת שייכות המבנה לסגנון הבניה שהיה נהוג בבתיה הראשונים של העיר, אך מתעלם לחלוטין מתפיסתו התכנונית של לה קורבוזיה בכל הקשור לגגות שטוחים ומגוננים.
המבנה לא שרד ונמכר על ידי נחום גוטמן, בתחילת שנות ה-60׳ לקבלן שהקים
עליו בית דירות במיטב הסגנון הקבלני של תל אביב.39
7.11	־ סיכומים ומסקנות
-	עם חזרתו לארץ ישראל, מתמודד ברקאי על מגוון עבודות אדריכלות למגורים, החל מבניה צמודת קרקע ועד למבנים בני שלוש עד ארבע קומות. בכל המבנים הללו ניכרת השפעת האדריכלות הפוריסטית של לה קורבוזיה.
-	ברקאי משלב מרכיבים של אדריכלות מזרחית ורנקולרית בשלבים מוקדמים של יצירתו האוונגרדית בתל אביב בשנות ה־ 30.
-	ברקאי מנצל את מדיניות העירייה לאימוץ אדריכלות האוונגרד, ומטשטש מעורבותו בבניה האקלקטית בתל אביב של שנות ה־ 20. ברקאי אף מבקר אדריכלים אחרים שיצרו ברוח זו בתקופה האמורה.
פרק 8 : עבודות אדריכלות, 1947־1973
לאחר הפסקה בתכנון אדריכלי בעל משמעות הראויה לציון, שנבעה מפרוץ מלחמת העולם השנייה, חוזר ברקאי לעסוק תחילה בתכנון מבני מגורים, ולאחר מכן בתכנון מספר בניני ציבור.
8.1	־ שתי ווילות עירוניות
ווילה משה זילברשטיין(1947), רחוב חיסין 24, תל אביב
ווילה ישראל זילברשטיין(1947), שדרות בן ציון 25, תל אביב
שתי הווילות העירוניות1 שתוכננו עבור האחים משה וישראל זילברשטיין, הינן עבודות התכנון הראשונות של ברקאי לאחר הפסקה ארוכה ביצירה האדריכלית שלו, שנקטעה עקב מלחמת העולם השנייה, תקופה בה עסק ברקאי בתכנון מתקנים צבאיים ומקלטים עבור הצבא הבריטי בארץ ישראל.2 בעבודות אלו ניתן לחוש את כמיהתו של המתכנן לחזור ולעסוק באדריכלות לשמה הבא לידי ביטוי, בעיקר בטיפול מוקפד בפרטי הבניין.
העבודה האדריכלית האחרונה של ברקאי טרם המלחמה, הייתה בית ריבנפלד (1939), בה ניכרת התרחקות מבניה ברוח הזרם הפוריסטי של לה קורבוזיה, וחזרה אל תכנון לקטני ברוח המזרח המתובל במרכיבים של סגנון ה - Art Nouveau של מרכז אירופה. בצמד ווילות זילברשטיין קיימת התחזקות של מגמה זו לצד שימוש במרכיבים פוריסטיים הלקוחים מתוך מילון הצורות האופייני לעבודות לה קורבוזיה בשנות ה- 20.
ווילה משה זילברשטיין תוכננה כמבנה מגורים למשפחה אחת, מוגבה ממפלס רחוב חיסין, ובו שלוש קומות מהקרקע, מרתף, וחדר כביסה על גג שטוח.
התכנון הפנימי הפונקציונלי שומר על הפרדה בין חלל האירוח לחדרי השינה. עיצוב הפנים תוכנן על ידי ברקאי והינו עשיר ומוקפד מאוד במרכיבים הלקוחים מסגנון ה- Art Nouveau.
הווילה בחזית קומת הקרקע הפונה אל רחוב חיסין, חופתה באבן חברונית בעיבוד טלטיש עם פוגות שתי וערב בהזזה. יתר המבנה חופה בטיח בעיבוד קראצפוץ.
בניית הווילה הסתיימה בשנת 1950. המבנה נהרס
בשנת 3.1973
הווילה השנייה בצמד, ווילה שמואל זילברשטיין, מוגבהת גם היא ממפלס הרחוב (שדרות בן ציון), ובה שתי קומות בלבד. בפרטי המבנה והגימור היא דומה לזו שברחוב חיסין.
בניית הווילה הסתיימה בשנת 1948 והמבנה שרד
כמעט ללא תוספות או שינויים.4
בצמד ווילות זילברשטיין בולט השימוש במילון הצורות של לה קורבוזיה לצד ובשילוב עם סגנונות בניה נוספים:
־ מדרגות לולייניות חיצוניות בחזית אחורית ־ תכנון מדרגות אלו המחברות מרפסות חיצוניות בקומות עליונות, מושפע מעיצוב גרמי מדרגות דומים בפרויקטים של לה קורבוזיה מהתקופה הפוריסטית של שנות ה-20, כגון: גרם מדרגות בחזית אטלייה 5Ozenfant משנת 1922, גרם מדרגות לולייני בגג פרויקט
Villa Stein-de Monzie משנת 61927, ובמידה פחותה גרם המדרגות בחזית האחורית באטלייה Planeix משנת 1926. במקרה זה אמנם אין מדובר בגרם מדרגות לולייני, אך התפיסה האדריכלית של טיילת ארכיטקטונית מתוך המבנה אל החוץ, הבאה לידי ביטוי גם בצמד ווילות זילברשטיין, מודגשת היטב כבר בפרויקט מוקדם זה של לה קורבוזיה.
־ חדר מדרגות מובלט בחזית צד - בו קבוע קיר מסך חלקי לכל גובהו, מזוגג בלבני זכוכית. במרכיב זה במבנה ניתן לזהות השפעה של חדר המדרגות במעון הסטודנטים Pavillion Suisse בתכנונו של לה קורבוזיה משנת 7.1930 אדריכל אריה שרון השתמש בפתרון דומה בחדר המדרגות בפרויקט קולנוע מגדלור, ברחוב בן יהודה בתל אביב, משנת 1934.
ברקאי מייחד את החזית החיצונית של חדר המדרגות, על ידי הבלטה קשתית קלה בחלקו המרכזי, פתרון המרמז כי מדובר בגרם מדרגות מעוגל.
־ קורות בטון בקומת הגג ־ ברקאי מתכנן קורות בטון התוחמות את דפנות הגג השטוח, בדומה לפתרון עיצובי שהוצע על ידי לה קורבוזיה, במספר מבנים ברובע המגורים המודרני הקרוי על שם היזם - Fruges בעיירה Pessac משנת 8.1923
־ גג שטוח המשמש כ־ גג-גן - ברקאי מאמץ את פתרון הגג השטוח המהווה את אחד מחמשת העקרונות של לה קורבוזיה לאדריכלות חדשה משנת 1927 ־ Toit-Jardin, ומוסיף לו פרגולת עץ המקרה חלק מהגג בסמוך לחדר הכביסה, בשונה מפרגולת קורות הבטון, שהייתה אופיינית לאדריכלות ברקאי ואחרים בשנות ה־ 30. פתרון זה יש בו שימוש במרכיב אופייני לאדריכלות המזרח.
־ משרביה - פריקסט בטון הקבוע בדופן מרפסת החזית והמשמש לאוורורה משני צדייה, בדומה לפריקסט ששימש את לה קורבוזיה במבנה הפוריסטי הראשון בתכנונו משנת 1922 -9.Villa Besnus פתרון במרכיב משרביה מסוג זה, קיים גם ב- בית אפרתי (1937)w בתכנונו של שלמה ברנשטיין.
־ קומת עמודים חלקית - בחזית שני המבנים ובחלק מהחזית האחורית.
־ מדרגות חיצוניות בחזית צד - לקוחות מפתרון גרם המדרגות המובילות מקומת קרקע לקומה ראשונה בפרויקט הניסיוני של לה קורבוזיה - Maison Citrohan משנת 1920.
־ ארקד בחזית צד - מרכיב אדריכלי שהחל להופיע באדריכלות ברקאי בצמד ווילות זילברשטיין, ועתיד ללוות את הארכיטקטורה של ברקאי בווילות בתכנונו בשנות ה- 50, במידת שימוש כה רבה עד כי דבק בהם הכינוי חלונות ברקאי.
סביר להניח כי המקור למרכיב אדריכלי זה, הוא הארקר ברוח המזרחית המבוצע בעץ, בתכנונו של האדריכל יוסף מינור, הקבוע בחזית המערבית של בית ביאליק (1924), שברקאי פיקח על ביצועו. ברקאי יוצר במקרה זה, שעטנז של בנייה מזרחית עם סממן של בניה פוריסטית בדמות לבני הזכוכית. להשלמת אדריכלות הפסטיש, מוסיף ברקאי קירוי רעפים אדומות ומרזב יצוק, הקיים גם בפרויקטים נוספים כגון ביתאגינסקי (1935-34) חביתהלפרין (1935).
8.2	־ קולנוע שרון (1949), רחוב הרצל, נתניה
החלטתי בליבי לרכוש את הגבעה הזאת. ה-'פרוספריטי' של תעשיית היהלומים משך לנתניה עובדים ואנשי יוזמה מכל הארץ. האוכלוטייה גדלה במהירות, וחטר היה בעיר אולם שיעניק לה צביון של עיר גדולה. כך נכנט לי היתוש להקים על גבעת 'הנוטע', אולם לתיאטרון וקולנוע ראוי לשמו...גמרתי אומר שאם כבר להקים אולם לתיאטרון,אזי שיהיה זה משהו שאין דוגמתו בארץ.
כך חיסלתי אתעטקי היהלומים שלי והשקעתי את החסכונות שצברתי בהקמתו של בניין תיאטרון וקולנועשרון.
את התכנון מסרתי לאחד ממתכנני התיאטרונים הארץ -לאדריכל חיים פנכל11 מתל אביב. מה שנתברר לי לאחר שהשלמתי את המפעל... כי נתניה הייתה קטנה עדיין לממדיו של אולם גדול ורפרזנטטיבי אשר כזה. הבניין שהוקם על שטח של שלושה דונם, מכיל 1300 מקומות ישיבה, במה גדולה, עם חדרי איפור ותלבושות להצגה הגדולה ביותר. בקדמת הבמה נבנה תא מיוחד לתזמורת... כך התחילה תקופה חדשה בחיי האמנות והתרבות של נתניה. טובי התיאטרונים שהציגו באולם שרון, גמרו את ההלל על ציודו ושכלוליו.12
המבנה נחנך ברוב הוד והדר, ב- 25.12.51, בקונצרט מיוחד של התזמורת הפילהרמונית הישראלית.13
קולנוע שרון הפך למונומנט נתנייתי לא רק בשל חשיבותו בסצנת התרבות המקומית, אלא גם בזכות איכויותיו האדריכליות. החזית הראשית של הבניין, הפונה לרחוב שער הגיא, עוצבה בסגנון אר-דקו עם קווים עגולים ורכים שנחתכו על ידי אלמנט אנכי בולט. החזית הצדדית הפונה אל רחוב סמילנסקי, עוצבה באופן פחות מוקפד, עם קשתות שהעידו על תפקידו של הקיר הנושא את הגג ומגדל במה ריבועי. הקו העיצובי נשמר גם בפנים המבנה: הבר בלובי התחתון מחופה בכפיסי עץ בצבע שחור, אלמנט מובהק
של סגנון אר-דקו, ואילו אל הלובי העליון, מובילות מדרגות עם מעקה מחופה עור.14
מבנה קולנוע שרון, ממחיש את התנקותו של סם ברקאי מהזרם הפוריסטי של לה קורבוזיה משנות ה- 20, לעבר סגנונות עיצוב אחרים כגון אר-דקן, בעיקר בחלקים הפנימיים של המבנה, ובתכנון האקספרסיוניסטי של חזית המבנה המעוגלת, והבלטת פינת המבנה באמצעות מרכיב ורטיקלי גלילי הלקוח מתוך פרויקט של אריך מנדלסון -
Cohen-Epstein Stores (1926-1927)
בדויסבורג, גרמניה.15
ברקאי משלב בחזית המבנה ארקר משולש שהינו פיתוח של אותו מרכיב אדריכלי שתחילתו בחזיתות הצדדיות של צמד ווילות זילברשטיין משנת 1947.
בחזיתות הצד של מבנה האולם, קובע ברקאי עמודים הנושאים קורה, שנועדה לתמוך בתקרת קורות הבטון של אולם התיאטרון. בתקרה זו ניכרת השפעה האדריכלות הקונסטרוקטיביסטית האופיינית לתכנון הסובייטי של שנות ה-20, ואשר ספקה את השראתה גם לפרויקט (1931-1932) Palais des Soviets במוסקבה, בתכנונו של לה קורבוזיה.
בשלבי הביצוע בשל אילוצי תקציב, קורות הבטון הפכו למסבך פלדה מתועש רגיל מחופה בגג משופע.
8.3	־ 32 ווילות16 בשכונת אפקה, תל אביב, (1953 ־ 1955)
מקור השם אפקה הוא על שם אגודת אפק שהוקמה בשנת 1943 ואשר הקצתה קרקעות לתושבים שביקשו להתגורר בשכונה. חלקים משכונת אפקה ממוקמים על אדמות הכפר הערבי שייחי מתיס ששכן בסמוך לשכונה עד לשנת 1948 ושרידים ממנו עדיין קיימים בין מבני אוניברסיטת תל אביב.
השכונה שנוסדה בשנת 1954, על ידי מפקדי ההגנה, תוכננה למבנים פרטיים צמודי קרקע בני חצי דונם למגרש, המקובצים סביב שטחים פתוחים ציבוריים, בשני מבננים הנחצים על ידי כביש עירוני, רחוב רשפון.
ברקאי מתכנן בין השנים 53־1954 , עשרים וחמשה בתים פרטיים, במסגרת שיכון עבור חברי אגודת וותיקי ההגנה.17
בין השנים 54־1955, מוסיף ברקאי ומתכנן שבע ווילות לבעלים פרטיים אחרים,18 שבהן התכנון מוקפד יותר וסטנדרט הגימור משופר ביחס לווילות הראשונות שתוכננו במסגרת השיכון.19
תכנון המבנים מתבסס על מספר טיפוסי מבנים החוזרים בשינויים אלה ואחרים ברחבי השכונה, ומתאפיין במספר מרכיבים אדריכליים החוזרים באדריכלות של
ברקאי החל משנת 1947, כגון:
-	ארקד בחזית הבניין בתוספת קירוי רעפים, המוכר בכינוי חלון ברקאי.
-	גג רעפים הקיים ברוב המבנים בשכונה בתכנונו של ברקאי.
-	גג שטוח המחופה פח גלי במקצת המבנים בתכנונו של ברקאי.
-	פריקסט משרביה מבטון בעל פתחים עגולים, הלקוח מפתרונות דומים המצויים בצמד ווילות זילברשטיין (1947) בתכנונו של ברקאי.
-	תריסים ערביים מותקנים במרבית הפתחים.
המבנים פשוטים בתכנונם הפנימי ובעיצובם, וצנועים בחומרי הגמר, בעיקר טיח וצבע או טיח שפריץ.
מרבית המבנים בתכנון ברקאי בשכונה נהרסו, ובמקומם הוקמו בתי מידות האופייניים לחברה הישראלית הנהנתנית החל משנות ה-80 של המאה הקודמת.
מספר מבנים מקוריים בודדים נותרו כמעט ללא שינוי כגון: ווילה י.
קיצוני, ברחוב הנוטר 20, ווילה א. לויתן ברחוב זליג 3, ווילה א. טולידנו
ברחוב חיל המשמר 20, ווילה א. אברהם ברחוב קוממיות 20.49
8.4	־ יר אבנר ־ אפקח, תל אביב, 1960־1973
בעת הכנת הפרוגרמה ל-יד אבנר כותב77־ ברקאי:
... בהתאם לתכניות המוקדמות לבניין ייד אבנה וכנוסף לאולם הספורט שתכננתי ומגרש כדור הסל לידן, חשוב מאוד להתקין גם מגרשי כדור עף, טניס ומשחקים אחרים וכן מטווח קליעה שישמש לא רק נוער, אלא גם את ותיקי ההגנה ויאפשר ארגון תחרויות מסורתיות.
דבר חשוב נוסף הוא בריכת שחיה, מאחר וחוף תל-ברוך אינו מטופל כהלכה ואינו מספק את הערכים, ואילו ללימוד השחייה לנוער ולמבוגרים בריכת השחייה, חינה הכרחית, שכן זהו הספורט הבריא ביותר והמפתח את כל שרירי הגוף.
למען פיתוח אפקה והחייאתה,טוב היה לבנות אכסניה לבאי כינוסים ספורטאים ונוער.
בניית המוסדות הכיל לאפקה, תביא תועלת רבה שכן יהפכו את הגן הצבורי למרכז חי של ספורט, תרבות וחברה, מבלי לפגום בערכו כגן ציבורי. נוסף יהיה מקור פרנסה לרבים מתושבי אפקה וישתלם מבחינה כספית.
מרכז זה יביא לגיבוש חיי החברה באפקה וימנע את הצורך לחפש חיים חברתיים מחוץ לאפקה, וכן יהווה נקודת משיכה ומוקד לאנשי הסביבה.
מתוך ניסוחו זה של ברקאי עולה מצג לא ברור לגבי כוונות יזמי הפרויקט , הם חברי ארגון ההגנה לשעבר, שביקשו להנציח את זכרו של מפקדם האלוף אלימלך אבנר.
המבנה החל להבנות בתחילת שנות ה- 60 והגיע לשלב השלד באגפו הראשון, עת נעצרה העבודה בשנת 1963 למשך 13 שנה, בעיקר בשל חוסר תקציב.
בשנת 1969 כונן הסכם משולש בין עיריית תל אביב, אוניברסיטת תל אביב ואגודת יד אבנר בעניין הבניין. האוניברסיטה התחייבה להשלים את המבנה ולמקם בו קורס לימודים לביטחון ישראל ולידיעת הארץ.
רק בשנת 1974 הושלם האגף הראשון בתכנונו המקורי של ברקאי, ומוקם בו החוג לגיאוגרפיה של האוניברסיטה וכן המחלקה לארכיאולוגיה קלאסית, ללא כל זיקה למורשתו של האלוף אבנר או לפועלם שלחברי ההגנה.
התכנון המקורי של ברקאי הכיל מרכז קהילתי מקיף לתושבי שכונת אפקה שאמור היה להבנות כקומפלקס שלם ובו שני מבנים מחוברים ביניהם בארקדה שתחמה חצר גדולה שכונתה בתכנית ככר למסדר.
בצמוד למבנים אלו היה אמור להבנות מרכז מסחרי וממזרח לו גן ציבורי רחב ידיים.
התפקוד העיקרי של מבנה יד אבנר היה כמרכז קהילתי המכיל אודיטוריום גדול בעל מגדל במה למופעי תיאטרון.
חשיבות האודיטוריום הייתה רבה בעיני המתכנן וברקאי יישם חלופה נוספת שלו באמפיתיאטרון בעל במה מקורה ומושבים חיצוניים המשתלבים בפיתוח הגן הציבורי.
האודיטוריום תוכנן כחלל פנימי גבוה בעל מסבך לתליית התאורה ויציע למושב קהל הצופים. ראש מגדל הבמה תוכנן כמסבך עץ בעל חיפוי פח נחושת.
הכניסה למבנה וחזיתו הראשית פונות למערב, אל הרחוב. האגפים צדדיים של החזית, נראים כבתי מגורים צנועים של שנות ה־ 50, בעלי ריתמוס מחושב. רק הגוש המרכזי הינו בעל נוכחות המסגיר את היות במבנה בעל צביון ציבורי, ומחופה בטיח בגוון כהה.
החזית המזרחית הנושקת למדרון ופתוחה לגינה הציבורית שבמעלה הגבעה, קלילה יותר ולא פורמלית. מראה החזית תיאטרלי - במה סימטרית מעוגלת עם גגון מצחייה ועל גג המבנה מתנשא מבנה המדמה כובע מחופה נחושת.
התיאטרליות בחזית זו נבדלת מהרצינות של החזית המערבית, אשר אינה מסגירה את תוכנו של הבניין אלא רק מבליטה את חשיבותו.
בשני צדיי הבמה משלב ברקאי את חלונות האניה החביבים עליו בפרויקטים הפוריסטים שלו משנות ה-30.
הסבת המבנה לצורכי אוניברסיטת תל אביב בשנת 1974, שינתה לחלוטין את ייעוד המבנה ותפקודו, והייתה כרוכה בשינויים מפליגים בחלוקה הפנימית של חללי המבנה, תוך שמירת המעטפת החיצונית שחדלה למעשה לשקף את כוונותיו התכנוניות הראשונות של ברקאי. האודיטוריום חולק לשני מפלסים ובהם מוקמו אולמי הרצאות וספריה. חללים תומכים לבמה הפכו לכיתות לימוד. על הגג נוספו חלונות עליונים להכנסת אור לאולמי ההרצאות.
הארקדה הגלית בחזית דרום נסגרה בחלקה והפכה לכיתות לימוד, ובראש מגדל הבמה המחופה נחושת ירקרקה הוקם משרד בודד, שהגישה אליו חיצונית מגג המבנה.
באגף הכניסה מוקמו משרדים וכן ספריית המפות של החוג לגיאוגרפיה. ספריה נוספת ממוקמת בקומה העליונה. התוצר הסופי הינו מבולבל במידה לא פחותה מהפרוגרמה ההתחלתית של שנות ה־ 60.
במשך השנים חלו שינויים שהביאו להידרדרות המבנה - חלק מהאמפיתיאטרון בחזית המזרח צורף למגרש חניה גדול והבמה החיצונית איבדה ממשמעותה.
בשנות ה- 90 נוספה תחנת ניטור אוויר אוטומטית על גג המבנה לבדיקת מפגעים סביבתיים, וזו פוגמת בצורתו החיצונית של קונוס הנחושת שעל גג הבניין.
י7 אכנר הינו מבנה הציבור האחרון של ברקאי שהושלם בחלקו, סמוך למועד פטירתו.
ברקאי משלב במבנה זה פריטים רבים מתוך מילון הצורות של לה קורבוזיה הן מהתקופה הפוריסטית של שנות ה- 20 והן מהתקופה שלאחר מלחמת העולם השנייה:
־ מבנח חדר המדרגות - אגף חדר המדרגות המרכזי, מובלט מחזיתו המערבית של המבנה ומעוצב בכיפוף קל במרכזו בהפניה לכוון דרום. האגף מחופה בטיח בהתזה גסה בגוון כהה בניגוד לגוון הבהיר של יתר חלקי המבנה.
בשני צדיי חדר המדרגות, חלונות רציפים ובקומת הקרקע קבועה הכניסה הראשית למבנה.
עיצוב אגף זה לקוח ממבנה חדר המדרגות בפרויקט 22 (1930-1933) Pavillion Suisse בתכנונו של לה קורבוזיה.
־ פתחים משוקעים במבנה חדר המדרגות - ברקאי קובע פתחים צרים בשקוע אלכסוני, ובחיפוי של טיח חלק וצבע, בחזית מבנה חדר המדרגות. פתחים אלו ממוקמים לצד החלונות המספקים אוורור ותאורה לגרם המדרגות, ומשמשים כמרכיב עיצובי בלבד.
פתחים אלו מושפעים הן בעיצובם והן במטרתם לפתחים הקבועים
Notre-Dame du Haut, Ronchamp במבנה עולי הרגל לכנסיית .23(19 5 5)
־ גגון גלי מבטון בחזית דרום - לה קורבוזיה מתכנן בשנת 1919 מבנה מגורים בעל קומה אחת, מחופה בגג גלי החורג מדפנות המבנה, יצוק בבטון בתוספת סיבי אסבסט, אותו הוא מכנה בשם Maison Monol.™ ברקאי נוטל את צורתו של גג זה ומשתמש בה ליצירת ארקדה בעלת קשתות מתונות בחזית הדרומית של קומת הקרקע במבנה בית אבנר.
לאחר הסבת המבנה לשימוש החוג לגיאוגרפיה, חלק מארקדה זו נסגרת לשימוש למשרדים ולכיתות לימוד.
־ מבנה מחופה בפח נחושת בגג חמבנח - מבנה זה שנועד בתכנון הראשון של ברקאי לשמש את מגדל הבמה, ספוג בהשפעות עיצוביות הלקוחות ממבנה על גגו של אולם המועצה במבנה (1951-1964) 25,Palace of Assembly בעיר צ׳נדיגר בהודו.
־ פתחי תאורה טבעית בגג המבנה - מרוכזים ליד המבנה המחופה בנחושת, ונועדו להחדרת אור טבעי לאודיטוריום שתוכנן במקור כלב הפרויקט. פתחים אלו נלקחו מרעיון
תכנוני מקורי של לה קורבוזיה שנוסה ב - Pavillion des 26Temps Nouveaux משנת 1937 בפריז.
־ חלונות אניח - ברקאי משתמש בפתחים המדמים חלונות אניה בחלקים שונים של המבנה, לעיתים לצרכים פונקציונליים ולרוב לצרכי קישוט בלבד.
פתחים אלו לקוחים מהפרויקט הניסיוני Maison Citrohan (1920)27 ואחרים של לה קובוזיה.
ברקאי מוסיף להם ספה מעוגלת סביב הפתח ובכך מייחד אותם מחלונות עגולים אחרים.
־ מבנה האמפיתיאטרון - דפנה אלכסנדרוני (1999) בהנחיית ד״ר מאיר-מריל, מציינת כי חשיבות האודיטוריום ב־ יד אבנר הייתה גדולה בעיני ברקאי והוא יישם הרחבה נוספת שלו בבניין בצורת אמפיתיאטרון, אשר הבמה שלו היוותה חלק מהבניין ומושבי הצופים מחוץ למבנה, היו אמורים להיות מונחים על גבי טרסות הגבעה הטבעית ממזרח, בפאתי הגינה הציבורית.
כפילות הפונקציה מזכירה את כנסיית עולי הרגל של לה קורבוזיה ב- Ronchamp, בה הקים לה קורבוזיה קפלה בתוך הכנסייה ומעבר לדופן שלה קפלה נוספת, חיצונית, כשקהל המאמינים צופה בטכס התפילה תחת כיפת השמיים.
8.5	־ ביתהשריון - 1962־1963
הוסטל לשימוש חיילי חיל השריון. הוקם ביוזמת משרד הביטחון.
מסה מלבנית הכוללת שלוש קומות של חדרי המגורים, מונחת על גבי מסה שטוחה, רחבה בת קומה אחת, המשמשת לחללים ציבוריים במבנה. בחלקו האחורי של המבנה, קומת עמודים מפולשת לשימוש המשתלבת עם הגן המקיף את המבנה.
פתרון אדריכלי זה מבוסס על עקרונות התכנון ממבנה הוסטל הסטודנטים (1930-1933) Pavilion Suisse בתכנונו של לה קורבוזיה. ברקאי מעדיף למקם חדרי המגורים בקומות בהפניה לחזית צפון, ולהימנע מהצורך בפתרונות הצללה, דוגמת Bris-Soleil שהיה נפוץ האדריכלות לה קורבוזיה החל מהמחצית השנייה של שנות ה־ 30. המודולציה של הפתחים בחזית זו, דומה מאוד לזו הקיימת בהוסטל בפריז, בחזית הפונה דרומה.28 בחזית דרום, קובע ברקאי חלונות צרים ומאורכים, במודולציה קבועה, בדומה לקיים בפרויקט של לה קורבוזיה, בחזית הצפונית.
לראשונה משתמש ברקאי בקורות בטון חשוף ובשילוב לבני סיליקט וטיח בהשלכה גסה, בדומה למבני ציבור אחרים בשנות ה- 60 בארץ.
זמן קצר לאחר השלמת המבנה, נסגרה קומת העמודים וצורפה לאזור שטחי הציבור של ההוסטל. בשנים האחרונות עבר המבנה שיפוץ נוסף שערטל אותו לחלוטין מהיושרה התכנונית שהייתה עדין טמונה בו, בגין השימוש החשוף בחומרי בניה.
פרק 9 : אדריכלי תל אביב ־ הפן הציבורי ביצירתו של ברקאי
9.1	־ חת האדריכלים בארץ ישראל ־ 1934
האדריכלים יוסף נויפלד, זאב רכטר ואריה שרון חוזרים לארץ ישראל, במחצית השנייה של שנת 1932 ופותחים בפעילות אדריכלית, שעתידה להשפיע ולכוון לאורך שנים רבות את התכנון בארץ, תחילה בתל אביב ולאחר מכן בערים אחרות.
־ אריה שרון, מגיע ארצה בשנת 1932, לאחר תקופת לימודים ב־ באוהאוס (1926־1929) בהדרכתו של (1954-1889) Hannes Meyer, ועבודה במשרדו בברלין התוססת, במשך שלוש שנים. החזרה קשה עליו,1 אך אהבתו החדשה לשחקנית צעירה, (חיה שרון שחקנית האוהל שעתידה להיות רעייתו ואם שניים מילדיו), ומפגש מרגש עם ...אדריכלות אוונגרדית ארץ ישראלית בחוף תל אביב2, מצליחים להמתיק הגלולה.3 שרון דוחה הצעתו המעניינת של Hannes Meyer לעבוד עמו ברוסיה הסובייטית, ואת קריאתו של (1899־1986) Mart Stam לעזרה בתכנון עיר התעשייה Magnitogorsk, ומטמיע רעיונותיו הסוציאליסטיים־קומוניסטיים של Hannes Meyer אל תוך פרויקטי מעונות עובדים של תנועת העבודה בארץ ישראל.
־ יוסף נמפלד, חוזר לארץ ישראל בשנת 1932, לאחר תקופת לימודים בין השנים 1923-1927 ברומא Scuola Superiore di Architettura)), ובווינה (Akademie der Bildenden kunste), ועבודה במשרדו של (1953-1887) Erich Mendelsohn בברלין בין השנים 1927־1930, ובמשרדו של (1938-1880) Bruno Taut י במוסקבה בשנת 1932.
נויפלד מביא עמו את עקרונות ה־ Neue Bauen (הבניה החדשה - האוונגרד הגרמני) ומסורת Der Ring, חוג הארכיטקטים הברלינאי בהשתתפותו של מנדלסון, שחדל לפעול בשנת 1934 עם עליית הנאצים לשלטון.
- זאב רכטר, שב ארצה מפריז בשנת 1932, לאחר תקופת לימודי הנדסה ברומא בשנת 1926
(Scoula di Ingeneria di Roma) ולימודי הנדסת גשרים וכבישים בפריז בין השנים 32־1929,
(Ecole Nationale Superieure des Ponts et Chaussees), ובתום עבודה כאדריכל, בתכנון ביתה (1931) של הפסלת הארץ ישראלית, חנה אורלוף, המתגוררת בפריז, שניכרת בו השפעת אדריכלות לה קורבוזיה. שלושת האדריכלים הללו חוברים יחד בהקמת חוג האדריכלים בארץ ישראל, להנחלת רוח האוונגרד האירופאי של שנות השלושים לציבור המתכננים בארץ, שלא ידע את האור.
אריה שרון כותב :4
... לאחר מכן, בשנת 1934, נוסד חוג ארכיטקטוני ועיתונו התכנון במזרח הקרוב.5 אני זוכר עדין את הפגישה הראשונה של שלושת הארכיטקטים בבית קפה קטן . נויפלד ממשרדו של מנדלסון, רכטר
מהאסכולה הפריזאית, ושרון מהבאוהאוס. כולנו הרגשנו שחייבים להתחיל בפעולת מיידית (מעשית להשגת תכנון אורבאני וארכיטקטורה יותר מאורגנת, פונקציונאלית ונקייה. הצטרפו אלינו כמה ארכיטקטים צעירים, שבאו באותן השנים מארצות שונות: ברקאי ממשרדו של לה קורבוזיה, צ׳לנוב (1991-1908) מהאסכולה של בוזאר,קדל רובין (1999-1899),אוטו שילד (1992-1907),רוברט בנט (-1987 1909), יעקב ירוסט (1994-1901), ישראל דיקר (1949-1898) מהאסכולה הגרמנית, לינדהיים מניו-יורק, שא״ג מהטכניון, ואחרון אחרון יוליוט פוזנר (1996-1904), העורך של עיתוננו. ישבנו כמעט כל ערב בקפה יגינתי'6 בין שולחן העיתונאים לשולחן הסופרים השונים, ובישיבות אלו קבענו את הדרכים הפרוגרמטיות להגשמה של מחשבותינו -יסוף מעשה במחשבה תחילה'.
הצעד הראשון היה ביבוש (דגש שלל עמדות באגודת האינגיינרים והארכיטקטים, בה העברנו את עיקרון סידור תחרויות ארכיטקטוניות על בנייני מוסדות ציבור ושיכונים. מספר גדול של מבנים חשובים בשנות השלושים אלה, כגון 'בית ברנה הישן, בית החולים 'אסותא' ו-'בילינסון' הישן, 'מעונות עובדים'? הם תוצאה של תחרויות אלה, ועד עכשיו הם מהווים עדות נאמנה לערכה של ארכיטקטורה טובה וחשיבותה לנוף האורבאני.
מעשה שני - נציגות ארכיטקטונית במוסדות הציבוריים והמוניציפאליים. ... רוקח הסכים לשתף אותנו מייד בישיבות הועדה לבנין ערים ,אף בניגוד לנוהגים והחוקים של הממשלה המנדטורית.
נוסף על הפעולה הארכיטקטונית-ציבורית, היה ברור לנו שהשפעה ישירה על טיב הבניה תבוא רק אם נצליח להקים בניינים יותר פונקציונאליים, יותר אורגניים ויפים ברוח זמננו. אלה ישמשו כאות לדרך, והם עשויים להשפיע יותר ממילה כתובה או מדוברת, על יזמים, בונים וקבלנים, שלמעשה אז כמו היום, הם שבונים את בתי תל אביב.
במקביל הייתה שאיפתנו לייעל ולשפר את טיבם של בניינים יחידים. מודעים היינו לעובדה שרק רעיון מרכזי ואורגני יכול להשפיע על דמות וחלל של רחובות העיר ולהקנות לחם אופי הומוגני וחזק.
בספרו האוטוביוגרפי המסכם את פעילותו האדריכלית בבניה בארץ, (1976) Kibbutz + Bauhaus קובע אריה שרון כי ... ההישג המרכזי של חוג האדריכלים היה בהטמעת עקרון הבניה על עמודים (Pi/otis) מבית מדרשו של לה קורבוזיה, באדריכלות החד גונית של תל אביב. הרעיון הבסיסי היה לזנוח את התפיסה של בניית קומת דירות הקרקע על מסד ,שסבלה קשות בכל מקרה מרעש ומזיהום האוויר מהרחוב ולעבו ר לבניה על עמודים.
בתחילת שנות השלושים ,על פי תקנות הבניה בתל אביב, גובה המבנים הוגבל לשלוש קומות בלבד. הרעיון היה להוסיף קומת עמודים בגובה של שני מטר ומחצה, על מנת להשיג אפקט של גן מתמשך בכל שטח תכסית המבנה.זאב רכטר נאבק לפחות שנתיים ימים לקבלת אישור עירוני לרעיון קומת העמודים, במבנה היפה שתכנן בשדרות רוטשילד פינת רחוב מזא״ה.s
מאלפת קביעתו זו של אריה שרון, חניך אסכולת ה־ באוהאוט ו־ Hannes Meyer, שהעדיף תכנון מינימליסטי-פונקציונאלי הנותן מענה לצרכים חברתיים בסיסיים, על פני תכנון העונה גם למאוויים בורגניים, שיש בהם מהבזבוז והראתה.
זאב רכטר (1959), ממעיט מחשיבותו עלחוג האדריכלים:
... על רקע זה יזמן כשנת 91932 שלושה ארכיטקטים־חברים, ארגון קטן ומקביל לאגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים, וקראו לארגון קטן זה בשם חוגהארכיטקטים.
כחוג היו כ- 14-12 הכרים, כיניהם הארכיטקטים קרל רובין, ברקאי, צ׳לנוב, כרמי, שילד, כנט ועוד מתושבי תל אביב (זאב רכטר מייחד פעולות החוג לתושבי תל אביב בלבד, כנראה על מנת להסביר אי הכללת אדריכלים נוספים כמו - מנדלסון, קאופמן, קרקואר ואחרים, שהתגוררו בירושלים.)
החוג הזה העלה, אף אם באיחור מה, גם לגבי אירופה, וגם לגבי העובדות הקיימות בארץ ובעיר תל אביב, אחת לאחת את הבעיות של תכנון ערים, איתור מוטדות ושירותים ציבוריים, הבעיות בקשר לפרצלציות, שרבו והלכו עד כדי אבטורד בעיר ובטביבתה, חוקי הבניין, וכמובן בעיות בנייה, חומרים, צבעים וכה.
חוג זה הוציא את העיתון 'הבנייה במזרח הקרום, ותוכנו היה עבודות חבריו וכן עבודות שתוכננו על ידי בודדים או קבוצות לשם הוכחה או כהצעת נגד.
בעיות לא חטרו: ביצוע התכנית של פרום פ. גדט, הכנת התכניות לחלקים החדשים של העיר, שהוכנו על ידי מחלקת מהנדט העיר דאז מר י. (שיפמן) בן טירה,למזרח תל אביב וצפונה מכאן, והעבודה היומיומית מלוות חיפושים מכאן.
בשעות בין- ערביים ישבה חבורה זו בבתי הקפה וביררה את הנעשה באירופה ובעיקר הנעשה יום- יום בארץ בכלל ובתל אביב בפרט. והעבירה תחת שבט ביקורת קטלנית, עד הפרט האחרון, את מרבית הבניינים, נם אלה של חברי החוג.
9.2	־ מנדלסון, קאופמן - חוג האדריכלים בארץ ישראל
זאב רכטר מייחד פעולות חוג האדריכלים לתושבי תל אביב בלבד, על מנת לתרץ את אי הכללת אדריכלים בכירים ובעלי מוניטין כמו מנדלסון, קאופמן, קרקואר ואחרים, שהתגוררו בירושלים, במסגרת החוג.
(2000)	Buras מצביע על האירוניה באי הכללת מנדלסון בין חברי החוג, בשעה שזה האחרון היה ממשתתפי התארגנות Der Ring בברלין שאת שמה אימצו, ועל פי עקרונותיה ביקשו חברי החוג בתל אביב, לפלס דרכם בנבכי האדריכלות המקומית.
אריך מנדלסון לא חש נפגע או נבגד. עם בואו לארץ בשנת 1934, נחרד מנדלסון לגלות את תווי בנייניו המעוגלים מאירופה, פזורים על חזיתות כמה וכמה מבנייניי המגורים המרכזיים בתל אביב ־ ...החזיונות הארכיטקטוניים שלי שלא ניתן להעתיקם, ואשר אפילו מבחינתי, במקרה הטוב הם משתנים, הם מנגנונים.אם אתה,או מישהו אחר, רוצה לטלק לכלב את זנבו, אזי תוכל לתאר כל דבר אחר מלבד כלב.10 מנדלסון מעולם לא ראה בבנייה למגורים אתגר מרכזי. את הצורות המתעגלות של בנייניו באירופה יצר בתגובה לסגנון החיים בברלין ובערים תוססות אחרות בגרמניה, אשר לא חלקו דבר עם קרתנותה הזעיר בורגנית של העיר הפרובינציאלית, לבנטינית, היא תל אביב. הוא לעג לניסיונותיהם של "חקיינים" לקפוץ על "סימנים חדשים הנראים באופק האדריכלי", והפגין קוצר רוח כלפי אדריכלים השואפים "לאפיין עולם חדש", באמצעות שימוש חסר הבחנה בחומרים ובשיטות אדריכליות שמציע המערב.11
12Heinz-Greenberg מציינת כי מנדלסון אף התכחש לבניין היחיד שתכנן והוקם בתל >זביב - בית הספר המקצועי על שם מקט פיין (1934),13 ואף מוסיף וכותב למהנדס העיר שיפמן בשנת 1941, בעטו המושחזת היטב - ...כידוע לך עד עתה לא הזדמן לי לתכנן מבנים בעירך,אף כי הייתי חפץ בכך. במחשבה שנייה אני מאושר שהזדמנות כזו לא נקרתה בדרכי, עובדה המאפשרת לי להיות כן ולהתייחס לנבנה בתל אביב באובייקטיביות מוחלטת.
חברי החוג ניסו לפייס את מנדלסון,14 פרסמו בהרחבה את עבודותיו בכתב העת15 שלהם ואף פרסמו מאמר קצר פרי עטו,16 תחילה הפתיח מנוסח על ידי נויפלד: אריך מנדלטון בא לפני שבועות מספר לארץ. לבקשתנו לשלוח לנו רשימה מרשמיו בארץ ,קבלנו את השורות הבאות:
ובעקבותיו באה התוכחה של מנדלסון:
התקווה העיקרית של העם העברי הוא בניין ביתו הלאומי בארץ ישראל. חלק גדול של בנין זה יש לו אופי כלכלי.
אולם לא על פי כמות האקספורט של פרי הדר ישפוט אותנו העולם, כי אם על פי הערך הרוחני אשר לתוצרת הרוחנית שלנו.
והתוצרת הרוחנית הזאת מתבטאת לפני הכול בדמותן הארכיטקטונית של ערינו, הדמות הנראית לעיני כל. העולם רוצה להעריץ, והעולם מעריץ רק במקום אשר בו יצר רצון גדול טכניקה וצורה לשלמות גדולה. שלמות יוצרת זאת תלויה בשני גורמים: בבעל הבניין ובאדריכל.
רק אז תתגשמנה תקוותינו, אם לשני הצדדים יהיו העוז והכרת האחריות, רק אז יקום מפעלנו למופת לעולם.
עלעיתונכם רבותי ,לתת דין וחשבון ממהלך העבודה הזאת.עליכם לחנך את עמנו.
אם כך ,לקחתם על עצמכם תפקיד חשוב מאוד.
אריך מנדלסון הגיע ארצה בשנת 1934, לאחר שעזב את גרמניה הנאצית ופתח משרד משגשג באנגליה. אריך מנדלסון עזב את ארץ ישראל בשנת 1942, לאחר שתמו עבודות התכנון שהתאימו למידותיו.
ניסיונות פיוס הופנו גם לאדריכל נוסף תושב ירושלים, הרי הוא ריכרד קאופמן.
תחת הכותרת ריכרד קאופמן, בן חמישים כותבים חברי החוג -...יש להתפלא על ההתנכרות הרבה אש ר קיימת עוד כיום בשדה בניין הערים אצלנו. ההתנכרות מסביב, חוטר כל רצון טוב וחוטר כל ידיעה בענייני בנין ערים של הצבור שלנו, התמוהים והבלתי מובנים בהחלט ,עמדו ועומדים למכשול בדרך כל התאמצות כנח סביב לבנין הערים שלנו. משום כך אנו מוצאים עתה את יצירתו של ריכרד קאופמן, בקבוץ, בכפר ובמושב ,בכל מקום שם חי צבור עובדים ער ומבין לכל דבר שבתרבות ויצירה.17
ומוסיף יוסף נויפלד דברים משלו - ... ריכרד קאופמן היקר, אין אנו רוצים להאמין, כי כבר מלאו לך חמישים.... לאיש כמוך,אשר עלה בידו להציל העמק שלנו ולפתור ראשונה את בעיית הכפר העברי... איש כזה לא יערוך לו שרק לרגלי יום ההולדת החמישים שלו ירוממו וישבחו את מעשיו ולשאר יעברו בשתיקה. קאופמן מתרצה ומפרסם שני מאמרים בכתב העת של החוג- הבנין, אודות תיכון ישובים חקלאיים*1 ו- תיכון מחוזותחקלאיים.19
9.3	־ היעצלי חוג האדריכלים בארץ ישראל
לדעת לוין (1984), הישגו הגדול של חוג האדריכלים, היה צירופם של הארכיטקטים לוועדה המקומית לבנין ערים בתל אביב. ...הייתה בכך השפעה מכרעת על יצירת סטנדרטיזציה של הרכיבים השונים בבניין, הצורניים והפונקציונאליים, ודבר זה אפשר למהנדסים ולקבלנים להשתלב בקלות יחסית בבניה, ברוח הסגנון, ולחזק על ידי כך אתהאופי הקולקטיבי של הבניה בעיר ואת אחידותה של השפה הארכיטקטונית.
אלונה נצן־שפטן (2000) טוענת כי האדריכלות הבינלאומית שקידם החוג שיקפה את האידיאולוגיה של ההנהגה הציונית הסוציאליסטית, אך מתעלמת מהעובדה שחברים מרכזיים בין חברי החוג, עסקו בתכנון בעיקר עבור מגזרים נכבדים של הבורגנות התל אביבית דווקא, של אותם הימים.
לדעתה, לחוג האדריכלים של תל אביב הייתה השפעה מכרעת על כינון הקשר בין האדריכלות המודרנית לפרויקט הציוני, כפי שהבין אותו הזרם המרכזי של היישוב. ...מייסדי החוג, נויפלד, רכטר ושרון, היגרו לארץ ישראל ממזרח אירופה בתחילת שנות העשרים, כמו רבים מן המצטרפים המאוחרים יותר לחוג.עם הגיעם, השתלבו בחוגי הפועלים, מעוז הציונות העובדת. שנים אחדות לאחר מכן הם יצאו לאירופה להשתלם באדריכלות, בשלב זה השתייכותם הפוליטית לציונות הסוציאליסטית וזהותם כחלק מן החברה היהודית בארץ ישראל, כבר היו בבחינת עובדה מוגמרת. חזרתם לארץ ישראל בתחילת שנות השלושים, כבר הייתה בגדר ״שיבה הביתה״ .הם כבר היו מרושתים היטב ביישוב ונחשבו לילידי הארץ כמעט.
תיאור זה של נצן־שפטן, לדעתי, יכול להתאים לאריה שרון, אך ספק באם תאם את הפרופיל האישי והמקצועי של רכטר וברקאי, שהיו מעורים היטב החל מתחילת דרכם המקצועית, בחברה הבורגנית המקומית.
כמו כן מציינת ניצן-שפטן י (2000) כי את השראתם שאבו חברי החוג מכתבי עת אירופיים שעליהם היו מנויים, ומתעלמת מכך שרובם השתלמו בפועל אצל בחירי אדריכלות האוונגרד האירופאי והכירו היטב את עבודותיהם האדריכליות.
לתפיסתה, ...מילון הצורות של הבאוהאוס, לה קורבוזיה, מנדלסון ואחרים, עבר פופולריזציה והוכנס לשימוש באדריכלות תל אביב, ואולם היה פער ברור בין הדגם למימושו. חזיתות הבתים בתל אביב, הפגינו כמדומה את משנתו של לה קורבוזיה: הגג השטוח, חלונות הסרט ובעיקר הגבהת המבנים על עמודים. אולם מאחורי כרזת פרסומת מנוסחת היטב זו לאדריכלות מעודכנת, לא נמצאו חלל זורם או חזית חופשית. הבניינים לא ממש נישאו על גבי עמודים ומרחב הגג נוצל רק לעיתים נדירות. חלונות הסרט נוסח לה קורבוזיה, הפכו למרפסות ארוכות שיחד עם הקיר הממשי יצרו מסך כפול. חידוש אקלימי זה אמנם לא הביא לשחרורה של החזית מקונסטרוקציית המבנה, אך אימץ את חזותה האופקית של אוניית הנוסעים, מקור השראה רבהשפעה.
9.4	־ פרסומי חוג האדריכלים - כתבי העת - הבנק במזרח הקרוב, ו-הבנק
גולת הכותרת של פעילות חוג האדריכלים הייתה פרסום כתבי העת הבנין במזרח הקרוב(1937-34) ג-הבנין (1938-1937).
הגיליון הראשון של הבנין במזרח הקרוב הופיע בדצמבר 1934 ובכריכתו מפת מדינות הים התיכון המזרחי, כמכוון לשאיפות הסגנון המתחדש באדריכלות המקומית.
בפתיחת הגיליון פורסם מניפסט החוג בשפות המקום -עברית, ערבית, ואנגלית: ... לאחר עבודת הכנה שנמשכה חדשים מספר, החלטנו אנו, קבוצת אדריכלים, להוציא עיתון מקצועי בשם: הבנין במזרח הקרוב.
הגענו לידי החלטה זאת מתוך הרגשת הצורך של חלוף
מחשבה מקצועית עם החברים,של ריכוז ההתעמקות המקצועית הבודדת, של חיפוש משותף אחר תשובות לבעיות המקצועיות המעסיקות אותנו, הגענו לידי החלטה זאת גם מתוך הרגשת חובה ציבורית- מקצועית, נוכח הגידול המתמיד של תפקידי הבניין המתרקם לעינינו.
גידול הערים, השכונות החדשות, בניני המסחר והתעשייה, בנייני הדירות, בניית הפועלים, תיאטרונים, בתי חולים וכה וכה, בכל זה עסקנו והננו עוסקים גם עתה יומיום. תערוכות והתחרויות מתקיימות מז מן לז מן. כל זה מהווה תנועת בנין רבה, ומגוונת וראויה לשמה.
כתב העת עסק בתחומים מגוונים של אדריכלות ובנין ערים, התמקד במיוחד בשיכון הציבורי ובשיכון העממי שניצניו החלו להופיע בתחילת שנות השלושים, וכן בסוגיות הדירה הבודדת וארגונה, בהשפעות האקלים המקומי בערים שונות בארץ על האוריינטציה הרצויה של דירת המגורים, בתכנון בתים בודדים ווילות ובתכנון בתי דירות.
דיון מקיף התקיים לנושא מבני ציבור ובעיקר מבני בתי ספר.
התקיים מעקב אחר התפתחות תכניות בנין עיר מקומיות לערים השונות וכן מעקב אחר הבניה בכפרים, באזורים החקלאיים ובקיבוצים.
דגש הושם על תכנון סביבתי ותכנון הנוף באזורים שונים של הארץ.
כתב העת הקפיד לדווח על עבודות אדריכליות בתחומי התכנון השונים ובעיקר על עבודות חברי החוג עצמם, תוך ביקורת נוקבת על טיב התכנון והתאמתו לסגנון הבניה שהחל מתפתח בארץ ואותו שאפו חברי החוג לטפח.
מדור מרכזי יוחד לתחרויות אדריכליות אותם יזמו חברי החוג במסגרת אגודת האינלינרים והארכיטקטים, מינו להם שופטים, ואף הכריזו על הזוכים בתחרויות השונות.
כמו כן פורסמו כתבות בנושאי פרטי בנין אדריכליים, חומרי גמר והתייחסות מה לנושאי קונסטרוקציה והנדסה.
עיקר העיסוק של מחברי המאמרים הייתה בבניה בעיר תל אביב, תוך ביקורת, לעיתים קטלנית על רמת התכנון בעיר.
גיליון מספר 5 של כתב העת הוקדש לנעשה בתחום התכנון העירוני והתכנון האדריכלי בעיר, וכוון למועד הוועדה השנתית של אגודת האינג׳ינרים והארכיטקטים ולמועצה החדשה של עיריית תל אביב, כחלק ממאבקי הכוח לתפיסת עמדות השפעה של חברי החוג בארגונים אלו.
כל גיליון הסתיים בקריקטורה שעסקה בפרקטיקה המתישה של האדריכל, וכן בביקורת נוקבת על טיב
התכנון האדריכלי ותכנון בנין הערים, בעיקר בתל אביב.
את הקריקטורות הללו רשם חבר החוג, בנימין צ׳לנוב שחתם עליהם באותיות ־ ח.ג. ראשי תיבות ל־ "חמור גדול".
עורך כתב העת היה ישראל דיקר. כותבי המאמרים היו בעיקר חברי החוג עצמם.
עיצוב גיליונות כתב העת היה בסיסי מאוד. ניתן להבחין בעיצוב הכותרות בהשפעת מה של כתב העט L'Esprit Noueau שללהקורבוזיה ואוזנפן משנת 1920. בעיקר בהבלטת המספר הסידורי של כל גיליון.
כתב העת שהיה אמור, על פי הצהרת מחבריו, להיות חד פעמי,20 יצא לאור בצורה לא סדירה, ב- 12 גיליונות עד למרס 1937, עת כתב עורכו ישראל דיקר, את הדברים הבאים: ...בחוברת הזאת אנו מסכמים מאמץ שליותר משנתיים, את מחזור הראשון של חוברת עיתוננו. וכיום אנו חושבים שהעיתון לארכיטקטורה הנהו חלק הכרחי של הספרות המקצועית הצעירה בארץ עליה ובנין זו. ...את העיתון לארכיטקטורה העברי הראשון אנו נקיים נם להבא.
לאחר גיליון זה, חל פילוג במערכת כתב העת הבנין במזרח הקרוב. חלק מחברי המערכת (ליאו אדלר ושטינבוק), יחד עם המו״ל זילברשטיין, שהיה גם בעל הזכויות על שם כתב העת, פרשו בשל חילוקי דעות לגבי המשך דרכו. (חברים אלו המשיכו לפרסם מספר בודד של גיליונות תחת אותו השם, ובפורמט זהה ונמוגו.)
חברי החוג, המאוחדים בדרכם, נותרו ללא כתב עת, וללא שם ונאלצו לחפש להם אכסניה חדשה. כך נוסד כתב העת השני של חוגהאדריכלים, הרי הוא הבנין (לסברה כי מאורעות הדמים של 1936, הביאו את חברי החוג להשמיט את השם "המזרח הקרוב" בסמיכות לשם "הבנין", אין כל בסיס.)21
כתב העת הבנין - עיתון לאדריכלות ולבנין ערים, יוצא לאור לראשונה באוגוסט 1937. העורך נשאר ישראל דיקר, חברי המערכת היו: פוזנר, פינקלשטין, צ׳לנוב ושרון. המוציא לאור היה דב כרמי. מדי גיליון התמנה עורך אחראי לאותו הפרסום.
הגיליון הראשון עסק בתכנון בתים משותפים. הגיליון השני הופיע בנובמבר 1937 ודן בבניין ווילות ובתים פרטיים. הגיליון השלישי פורסם באוגוסט 1938 ועסק בבנייה בכפר ובקיבוץ. הגיליון הרביעי היה אמור לעסוק בבתי חולים והבראה, אך למרות מאמצי חברי החוג, מעולם לא יצא לאור.
הגיליון הראשון נפתח במניפסט ... אנו רוצים בעיתוננו למלאות שלושה תפקידים: לרכז את הצד הארכיטקטוני של המפעל התרבותי החדש אשר קם לפנינו, בתוך מסגרת התרבות שלנו הכללית, להמציא לחבר במקצוע,יחד אתו ובשבילו, בכל רגע ידוע, דין וחשבון מקצועי על ההישגים במקצוע ועל מצבו, לפעול להרמת הגובה של המקצוע בתור גלוי חשוב ומתמיד על הכשר התרבותי הכללי שלנו ולהלחס (דגש שלי) בכל הגורמים אשר עומדים בדרך להתפתחותו הבינתית והארכיטקטונית של מפעלנו. משום כך לא נוכל
לעזוב את דרכנו: אתדרך הביקורת כלפי כל כנין וכלפי כל יצירה ארכיטקטונית שעל ידי עצם ההדפסה הם נעשים תעודה, השל.
כתב העת ממשיך לעסוק בנושאים דומים לאלו שעסק קודמו, אך בצורה מרוכזת יותר, בוחנת, חוקרת ובוגרת יותר. פרסומי עבודות אדריכלות של חברי החוג במסגרת זו, היוו אבן שואבת לאדריכלים ומתכננים במשך שנים לאחר תום פרסום כתב העת.
9.5	־ השפעות אדריכלות לח קורבוזיח בעבודות אדריכלי תל אביב ואחרים בשנות ה־ 30
לה קורבוזיה גילה רגישות ונטייה בולטת לבניה הים תיכונית, חקר אותה ועמד על לקחיה. חברי חוג האדריכלים של תל אביב, השלימו את המעגל והביאו את הנוסחאות הים תיכוניות שלו חזרה מפריז לתל אביב.22 יתרה מזו, אדריכלים אלו נותנים לגיטימציה מחודשת לאדריכלות המזרח, שזוהרה הועם בעיני הישוב היהודי בארץ ישראל, מאז מאורעות 1929, באמצעות אדריכלות לה קורבוזיה.
זאב רכטר הגדיר עצמו כ..חניך האסכולה הצרפתית, תלמיד וחסיד שללה קורבוזיה.23 אריה שרון מצא ברכטר ...לוחם אמיץ למען בית המגורים הראשון המורם על עמודים*2 הקרויים Pilotis במילון הכינויים של לה קורבוזיה.
החל מצורת הנחת מסות המבנה ב-בית אסתר ראב (1927), המושתת על הפרויקט (1920) Citrohan, עבור בחלונות הפס השקועים במסגרות הבולטות ממישור החזית, וגגון הבטון המגדיר את פתח הכניסה למבנה בפרויקט (1931) Atelier Orloff, כבול רכטר בקיסמי מילון הצורות של לה קורבוזיה.
לדעת רן שחורי (1987), בשלהי שנות השלושים מסתיים השלב הצרפתי בהשפעת לה קורבוזיה, בעבודתו של זאב רכטר, ומאז נעשה התכנון פשוט, צנוע וכחוש יותר. השפע שהתגלה בטיפולו בחזיתות ובחללים בעבודותיו התל אביב החל משנת חזרתו מפריז ־ 1932, מפנה את מקומו לתחושת צנע חסכנית. קרוב לוודאי שזאב רכטר חש כי מיצה פרק בהתפתחותו, והוא מוכן לניסיונות חדשים ולמחשבות עיצוביות אחרות.
ביתסוסקין (1932), שהינו כנראה עבודת התכנון הראשונה של זאב רכטר בתל
אביב מיד עם חזרתו מפריז, משופעת בסממני אדריכלות לה קורבוזיה, כגון:
מרפסת קונסולית בחזית הדרום, קרובה בעיצובה למרפסת הזיז באחד
מהפרויקטים הפוריסטיים הראשונים של לה קורבוזיה בפריז -
(19	23) Villa La Roche, ופתחי המבנה לחזית משוקעים ברצף במידת מה
ממישור החזית, ליצירת אשליה של חלון פס.
רן שחורי (1987) קובע כי יותר מכל בנין אחר, ראוי בית אנגל25 להיחשב כעבודה שקבעה את מקומו של רכטר בהיסטוריה של האדריכלות בארץ
ישראל. בבניין זה הגיע לבשלות הן יכולתו כאדריכל בעל סגנון משלו ורגישות דקה לחומר ולצורה, והן ברעיונו בדבר "הרמת העיר מעל עמודים".
בית אנגל מייצג נאמנה את מירב תכונות הסגנון הבינלאומי מזווית ראייתו של לה קורבוזיה, ונשען על אידיאולוגיה מבוססת ושרשרת ניסיונות עיצוביים, שהיוו את חוט השדרה בהתפתחות האדריכלות של המאה. בניין זה משקף את רעיונות האסתטיקה של המכונה, אך לא בפונקציונליזם קר ומכני.
הארגון הכולל של החללים, המסות והחזית, הינו ברוח הקומפוזיציה החופשית, הרגולרית, ועם זאת בלתי סימטרית. מצוי בבניין מגוון צורות מתוך המילון של לה קורבוזיה: קורת הגג השקופה, הגג השטוח המשמש כסולריום ונועד למתקני ציבור, כולל חדר כושר, העמודים החופשיים, הקיר הלבן נטול הקישוטים, המשחק החופשי של בליטות ושקעים, מרפסות וחלונות פס.26
למרות השימוש המתוחכם במילון הצורות של לה קורבוזיה, הוא נותר עדיין כתוספת חיצונית למבנה או כ- "קישוט" שאינו משקף את החללים הפנימיים של המבנה, ואף אינו מתמודד עם עקרונות התפיסה האדריכלית של לה קורבוזיה.
כך תכנון הדירות, נותר שמרני בנוסחה "הגרמנית" של הדירה התל אביבית המקובלת מתחילת שנות השלושים, ואינו מעז לאפשר חללים פתוחים או זורמים בגוף המבנה. כמו כן לא נוצלה התפיסה של לה קורבוזיה לחלל בגובה כפול.
זאב רכטר גם אינו מפנים ב־ בית אנגל את האדריכלות של עידן המכונית שהגיעה לביטוי בולט בפרויקט בינוי הערים (1925) 27Plan Voisin של לה קורבוזיה, והביאה לעולם את התפיסה של קומת העמודים.
פרספקטיבה מוקדמת של בית אנגל מדגישה את השימוש בקומת העמודים כמעבר וקשר עין בין החצר הפנימית למחצה הקלועה בין אגפי המבנה, לבין שדרות רוטשילד, ללא כל התייחסות לתנועת כלי רכב ברחוב. רכטר אף רושם זוג צעיר צועד בבטחה עם עגלת תינוק, במרכזו של הרחוב החף מכל תנועה מוטורית.
ר-ווילה ד״ר ח. ורדי (1933) בתל בנימין, שתוכננה באותה התקופה בה תוכננו בית אנגל ו- ביתסוסקין, ניכרת ביותר השפעת האדריכלות הפוריסטית של לה קורבוזיה, תוך שימוש בחלל כפול בחדר ההסבה ואימוץ עיקרון ה-טיילת הארכיטקטונית שנהגה בפרויקט (1923-1925) Villa La Roche.
שחורי (1987) מציין כי רכטר מתכנן במקרה זה, ווילה דו קומתית שחזיתה מקוערת ובמרכזה חדר מגורים, בעל חלל דו קומתי (12.10x5.60). מדרגות פנימיות פתוחות מגשרות בין שני המפלסים.
מדרגות אלו מחליפות בתכנון של זאב רכטר, את הרמפה התלולה לצידי החלל כפול ב-Villa La Roche, ויוצרות את ת-טיילת הארכיטקטונית המובילה אל מפלס חדרי השינה בקומה הראשונה.
בחזית המבנה מתכנן זאב רכטר מהלך מדרגות בעל מעקה בנוי, המוביל אל גג המבנה המשמש כ- גן-גג בהתאם לאחד מחמשת העקרונות של לה קורבוזיה לאדריכלות מודרנית.
מרכיב זה לקוח מפרויקט (1925-1928) Quartiers Modernes Fruges של לה קורבוזיה.
במקרה זה של ווילה ורדי, קשה שלא להבחין בחיקוי
של זאב רכטר לקו הזורם בשרטוט הפרספקטיבות
של לה קורבוזיה.
בבניין אחר בשדרות רוטשילד 71, בית קריגר (1934), זאב רכטר יוצר מרפסת שקועה המדמה את חלון הפס של לה קורבוזיה, בדומה לעיצוב שהיה מקובל על אדריכלים אחרים בתל אביב.
בבניין זה, קובע רכטר עמוד בקצה המרפסת, כנראה מסיבה קונסטרוקטיבית, ובעזרתו חוסך קורה מסיבית בולטת אל תוך החלל הפנימי של הדירה, שהייתה פוגמת בגמישות חלוקת החללים.
במבנים אחרים בהם נעשה שימוש במרפסת מסוג זה, פינת המרפסת הייתה אמנם משוחררת מעמוד, אך החלל הפנימי היה משועבד לקורות תחתונות שלא אפשרו יצירת חללים פתוחים לחלוקה עתידית בהתאם לצרכי הדייר, כפי שקיים ב- בית מקט ליבלינג (1936), ברחוב אידלסון 29, בתל אביב, בתכנונו של דבכרמי (1962-1905).
על פי המסמכים הטמונים בנבכי הארכיון העירוני של מנהל ההנדסה, בית זה נבנה בשנת 281936, אך עבודת התכנון של כרמי החלה עוד בתחילת שנות ה-30, ולכן ניתן לייחס לכרמי את הבכורה בשימוש במרפסת הפס, השקועה בתוך מסת הבניין, והמשלבת באמצעות מגרעת רדודה בחזית, את החלון שלצידה, בחוויית הפס האופקי, החביבה על לה קורבוזיה בתכנון מבנים פוריסטיים בשנות ה-20 של _
המאה הקודמת.
המרווח הקטן בין המעקה לסינר העליון במבנה זה, משאיר פתח צר
וארוך, המדגיש את החתך האופקי, ומונע את חדירת קרני השמש לחללים הפנימיים. משחקי אור וצל, הופכים למרכיב דומיננטי של האדריכלות בחזית.
ב- בית זלוטופולסקי (1935),29 ברחוב גורדון 9 בתל אביב, ממשיך כרמי להשתמש במרפסת השקועה הפינתית, ומצרף לה מרפסות זיז נוספות בעיצובים אחרים שאינם דווקא תחת השפעת אדריכלות לה קורבוזיה.
כרמי מגדיל עשות וב- בית חברת תל (1936)0נ הוא מצרף זוג חלונות שקועים ברצף בהמשך למרפסת פס שקועה, בבליטה מתוך חזית סימטרית הפונה אל רחוב דיזינגוף 10. מסת המבנה מונחת חלקית על קומת עמודים עגולים, הלקוחה ממילון הצורות של לה קורבוזיה, והשאולה בעיצובה מקומת העמודים החלקית שמתכנן שלוש שנים קודם לכן זאב רכטר ב-בית אנגל.
דב כרמי, בשלהי הקריירה המקצועית שלו, ב- בית משפחת זקס (1954),1נבשדרות בן גוריון 13 בתל אביב, עדין מושפע מאדריכלות לה קורבוזיה, בתכנון חלקו העליון של המבנה - גג-גן (-toite
jardin), התחום בקורה שקופה רחבה, ובעיצוב המדרגות המובילות לקומה הראשונה, הלקוח ממהלך
המדרגות מביתן .E.N משנת 1925.
שמואל מיסטצ׳קין (2004-1908), בוגר בית הספר בא(הא(ט, בג
למד בין השנים 1933-1931, מאמץ גם הוא את פתרונו של דב
כרמי לחלון הפס של לה קורבוזיה, בהשפעת האקלים הארץ ישראלי, וב- בית קריתי,32 שתכנן עבור אחיו, מרפסות האגף המרכזי, יוצרות רצף משוקע ממישור החזיתי חלקו העליון של המבנה מתוכנן במתכונת פתרון גג-גן בלווי קורה שקופה, בדומה לפתרון האדריכלי פוריסטי ב- (1927) 34.Villa Church של לה קורבוזיה.
בוגר נוסף של בית הספרבאוהאוס, המשתמש במוטיבים מתוך האדריכלות הפוריסטית של לה קורבוזיה, הוא אריה שרון (1984-1900).
...ההישג המרכזי של חוג האדריכלים היה בהטמעת עקרון הבניה על עמודים (PUotis), מבית מדרשו של לה קורבוזיה, באדריכלות החד גונית של תל אביב. הרעיון הבסיסי היה לזנוח את התפיסה של בניית קומת דירות הקרקע על מסד, שסבלה קשות בכל מקרה מרעש ומזיהום האוויר מהרחוב, ולעבור לבניה על עמודים.35
כך כותב שרון בספרו Kibbutz+Bauhaus משנת 1976, ומשלב קומת עמודים חלקית בקטע המבנה המחבר בין הרחוב לחצר הפנימית הקלועה בין אגפי מבני המגורים בפרויקט מעונות עובדים ה.ו .7 משנת 1936.
באותו פרויקט משלב שרון מרפסת קונסולית מוארכת, המופיעה לראשונה באדריכלות לה קורבוזיה עשר שנים קודם לכן, בפרויקט (1926) Villa Cook בפריז.
במבנה קולנוע מגדלור (1933), משלב שרון בניית לבני זכוכית באופן דומה לפתרון האדריכלי של לה קורבוזיה במבנה חדר המדרגות
בפרויקט מעון הסטודנטים (1933) Pavilion Suisse.
בפרויקט בית אופנהיימר {1937)ib ברחובות, מתקדם שרון צעד נוסף ומשלב מרכיב של אדריכלות המזרח -חצר פנימית מוקפת בחומה, בתוך מבנה המתבסס על המבנה הניסיוני (1920) Citrohan של לה קורבוזיה.
יוסף נויפלד (1980-1898) שאף לעבוד באטלייה של לה קורבוזיה בפריז, מיד עם סיום לימודיו ברומא, אך נאלץ, בשל חסרון כיס, לעבוד במשרדו אריך מנדלסון בברלין בשנת 37.1926
נויפלד חוזר לארץ ישראל בשנת 1932 כדי להקים את בית הילדים במשמר העמק,38 בו ניכרות השפעות אדריכלות לה קורבוזיה, בעיקר בטיפול בחלונות הפס בחזית
המבנה.
ב- בבית זסלבסקי (6 3 19),39 בתל בנימין, הולך נויפלד בעקבות הפוריזם של לה קורבוזיה: מסת המבנה מונחת על גבי מרפסת מוגבהת ממפלס הגינה ומשתלבת לתוכו באמצעות מדרגות רחבות. בחזית המזרחית קבועות סדרת חלונות פס, ובחזית המערבית מרפסת בקומה עליונה התחומה בקורה שקופה הממסגרות את
40
הנוף הניבט ממישור החוף
ברקאי תיאר אית בית זטלבטקי במילים הבאות ...הבית שמש נושא לוויכוחים רבים. מה שנראה בעינינו למוצלח . גוף הבניין חצוב יפה בעל ארכיטקטורה אלגנטית וברורה. הפרגולה, החלון הגדול, סדור חדרי הקבלה- משפיעים בעוז רוחם, קומת חדרי השינה מסודרת יפה ומוגנהעלידי מרפסת רחבה.41
בנימין אנקשטיין (1949-1903) חוזר לארץ ישראל בשנת 1932 לאחר לימודי אדריכלות בבריסל וגנט. בשנת 1934 מתכנן אנקשטיין את ביתהלר (1936)^ בו באים לביטוי שני אופני הטמעת חלונות הפס של לה קורבוזיה באדריכלות המקומית: בחזית הפונה לדרום הפתרון האדריכלי לקוח כמעט בשלמותו, כולל מרפסות הזיז, מתוך פרויקט בית אנגל (1933), בתכנונו של זאב רכטר, ואילו בחזית מערב ניתן להבחין בפתרון אדריכלי הלקוח מתכנונו של דב כרמי ל - בית ליבלינג (1936) ול־ בית זלוטופולסקי (1935).
קרל רובין (1955-1899) , מרחיב את השימוש בחלונות הפס לתכנון משרדים. במבנה בית הדד (1935), שהינו המבנה הראשון בתל אביב בעל שלד פלדה, משלב רובין מרכיב זה של לה קורבוזיה בחזית מעוגלת, אקספרסיבית המתייחסת לצומת הרחובות דרך פ״ת והרכבת, והלקוחה מאדריכלות בתי הכל- בו של אריך מנדלסון משנות ה-30 בגרמניה.
בתקופה מקבילה, בחיפה, האדריכל תיאודור מנקס (1973-1906),43 מרבה להשתמש בסממני אדריכלות לה קורבוזיה בשני פרויקטים בתכנונו.
הראשון wn בית אלפנביין (1936-1933), ברחוב ויתקין 11 בחיפה, שתוכנן במשולב עם הבית השכן לו ברחוב ויתקין 9, כבית מלון. שני המבנים הוסבו לאחר מלחמת העולם השנייה לשימוש מגורים.
המבנים תוכננו בשלדי פלדה ולוחות בטון שיובאו מבלגיה.
בגג הבטון בחזית המבנה הפונה אל הרחוב, ניכרת השפעה של אדריכלות לה קורבוזיה בתחילת שנות ה-20 כפי שבאה לידי ביטוי בפרויקט Quartiers Modernes Fruges בבניין הקרוי 44.Skyscraper
גרם המדרגות של המבנה, עשוי בקונסטרוקציית ברזל ומשולב באריחי לבני זכוכית. גרם זה על פרטיו לקוח ממהלך המדרגות השקוף בפרויקט המגורים Clarte של לה קורבוזיה משנת 1931 בג׳נבה.
ב- בית הזכוכית (1941-1940), ברחוב בר גיורא 16 בחיפה, מנקס משתמש במחיצות לבני זכוכית, בדומה לשימוש שעושה בהם לה קורבוזיה בפרויקט של חיל הישועה הצרפתי - (1933- 1929) Cite de Refuge בפריז.45
בגג המבנה על שני מפלסיו, מתכנן מנקס שילוב מעניין של תפיסת גג-גן של לה
קורבוזיה משנת 1927, הכוללת טיילת ארכיטקטונית בדמות גרם מדרגות־ סולם תלול המקשר בין שני המפלסים, יחד עם מגרש טניס, שנועד לשימוש דיירי הבית, מהנדסים בריטים ואמריקאים, המותשים מעבודת יומם בבתי הזיקוק של חיפה.46
9.6 ־ ברקאי ו - חת האדריכלים בארץ ישראל
סם ברקאי מצטרף ל- חוג האדריכלים מיד עם חזרתו ארצה לאחר תקופת השתלמותו בפריז, בתחילת שנת 1934, בהמלצתו ובעידודו של חברו הטוב ושותפו לשעבר, זאב רכטר.
מכיוון שהיה בעל קשרים טובים עם גורמי תכנון ואדריכלים בפריז, ובשל היותו הכתב הארץ ישראלי של L'Architecture d'Aujourd'hui, כתב העת הצרפתי היוקרתי, אך טבעי היה שברקאי יעסוק בקשרי חוץ של החוג.
9.6.1	־ הקונגרס הבינלאומי השלישי לאדריכלות באירופה המרכזית
כך יארגן ברקאי סיור, באוגוסט 1935, לכנס אדריכלות בנושא התפתחות הנוכחית של האדריכלות הלאומית, שנערך בפראג, תחת חסותו של כתב העת L'AA . באותו הכינוס האדריכל יוחנן רטנת^ נושא דברים על האדריכלות בארץ ישראל, ומעורר עניין רב לנושא בקרב משתתפי הכינוס.,4
9.6.2	- תערוכות בינלאומיות
במסגרת החוג, השתתף ברקאי בועדות היגוי שונות להכנת תצוגות של אדריכלות בביתני ארץ ישראל, שהוקמו בתערוכות בינלאומיות שונות בשנות השלושים.
בתערוכה הבינלאומית בפריז בשנת 1937, ברקאי יחד עם אדריכל אריה אלחנני, מארגן את תצוגת האדריכלות בביתן הארץ ישראלי ואף כותב על אדריכלות המבנה בעיתונו 49.L'AA
בתערוכה הבינלאומית בניו יורק בשנת 39 50,19 משתתף ברקאי בצוות ההיגוי יחד עם אריה שרון, זלקינד , ליאו אדלר, אלכסנד קליין, אריה אלחנני וקאופמן, בקביעת עבודות האדריכלות שיוצגו בתערוכה. נעשתה פניה אל האדריכלים לוטה כהן, אריה שרון, ברקאי,51 קאופמן, קרקואר, קרל רובין, זאב רכטר, יוסף נויפלד, דב כרמי ואחרים, להעביר חומר אדריכלי מתאים.52 מבנה הביתן הארץ ישראלי תוכנן על ידי אריה אלחנני.
9.6.3	־ ארכיון ארכיטקטוני למחקר ולפרסום
ברקאי בשיתוף עם יוליוס פוזנר יזם, במסגרת פעולות חוג האדריכלים, הקמת ארכיון ארכיטקטוני
53.	Architectural Archives - למחקר ולפרטום
...ההתעניינות שהצבור מגלה בשאלות בנין נותנת מקום לעיתונות ארכיטקטונית בארץ ישראל,ישנם ככר כמה עיתונים המטפלים בשאלות בנין בארץ גופא ואחרי העיתון L'Architecture d'Aujourd'hui, מקדישים כתבי עת חשובים בחוץ לארץ מקום לאדריכלות בארץ.
...יש להצטער על שהאדריכלים בארץ זו אינם מצוידים בחומר במידה מטפקת בכדי לתת לכל דורש מערכות של צילומים או שרטוטים אשר הוכנו במיוחד לפרסום בעיתונות.
לשם מניעת הקשיים האלה החליט חוג אדריכלי ארץ ישראל,ליצור ארכיון של תצלומים, תכניות ובאורים למטרות מחקר ופרסום.
...הננו מזמינים בזה את האדריכלים לקחת חלק ביצירת המוסד החשוב הזה ,על ידי משלוח שתי העתקות מכל צילום, תכנית, חתך ופרטים הנראים בעיניהם למעניינים.
... כל פעם שאדריכל יגמור בנין הנראה בעיניו כמעניין, ישלח את החומר המל למערכת הבנין.
...הארכיון יפתח בקרוב למתעניינים בשאלות בנין.
מיוזמה חשובה זו לא יצא כמעט דבר, למעט שרידים של תכניות, צילומים ומאמרים של הבולטים באדריכלי התקופה, שנותרו פזורים בארכיון של ברקאי.54 לאחר השקת יוזמה ברוכה זו של ברקאי ופוזנר, הסתכסכו השניים, בעיקר בעניין ייצוג L'AA בארץ ישראל, ובדבר הבעלות על הארכיון, שזה עתה רק החל לקרום עור וגידים.55
יעברו עוד 75 שנה עד לפתיחתו(?) העתידית של ארכיון לאדריכלות ישראלית במוזיאון תל אביב.
9.6.4	־ תחרות אדריכלית
ברקאי משתתף בשנת 1937, בתחרות לתכנון מבנה בית חינוך וגן בקרית- עבודה בתל אביב.56
המבנה המוצע על ידו דומה מאוד לתכנון מבנה מפעל מתקופת לימודיו של ברקאי ב- .E.N.S.A.D בפריז.
חבר השופטים, בצורה לא מפתיעה, קבע - תכנית הבניין ברורה, אולם בלתי מתאימה לדרישות האקלים שלנו.
9.6.5	- הירק בעיר ובבית
המאמר היחיד שכתב ברקאי לכתב העת של החוג היה בנושא תכנון נוף וסביבת המגורים - הירק בעיר ובבית.57
ברקאי מתייחס לנטיעות בעיר ... בעיר שיש בה פרחים בשפע, ירק, אור שמש וחום, תושביה חברתיים יותר,בעלי מרץ יותר, עליזים, כושר העבודה והיצירה מתרבה אצלם, ממיין את הצורות האדריכליות של
הגנים, ממליץ על הקמת גינה ליד הבית ...הגן הטוב צריך שיהיה כתוספת והמשך לבית ...מן הראוי רק להשריש בהכרת האנשים, שלא יתכן בית בלי גינה ,כמו שלא תתכן דירה בלי חבר אמבטיה ושאר הנוחיות. מפנה את תשומת לב הקורא לטיפוח הצמחים על המרפסות והגזוזטרות58 ...אין לחשוש שהצמחים יגדילו את הלחות ויגרמו להריסת הקירות, להיפך, יש מיני צמחים המייבשים את האוויר ואת הקרקע שעליו הם צומחים ושומרים מפני הגשמים השוטפים והורסים, קורא בעיקר לצעירים ולנוער להירתם להגנת הצומח, ומסיים בסיסמה ראויה לבית מדרשו של לה קורבוזיה ולתכנית העיר הקורנת - סיסמתנו צריכה להיות : יותר ירק לטבע.
9.6.6	- הבנת מספר 2. נובמבר 1937
תרומה מרכזית של ברקאי לפעילות חוג האדריכלים הינה עריכת גיליון מספר 2 של כתב העת הבנין מחודש נובמבר 1937. העוסקת בבתים בני דירה אחת בארץ ישראל, בווילות בתכנון נוף וגנים ובתכנון מצבות59 ן על דבר מצבה עברית, פרי עטו של בנימין צ׳לנוב), נושאים שליוו את אדריכלות ברקאי בכל שנות פעילותו המקצועית.
ברקאי מותיר את הצד האידיאולוגי בכתיבת הגיליון ליוליוס פוזנר, שותפו למיזמים נוספים במסגרת פעולות החוג, ומתרכז בדיווח וביקורת על מבנים קיימים.
הגיליון נפתח במאמר מכונן של פוזנר,60 שהייתה לו השפעה על התכנון המודרני בארץ ישראל שנים לאחר כתיבתו.
פוזנר קובע שהיהודי הגלותי חסר השורשים, בבואו למקום מושבו הקבוע בארץ ישראל, חייב לפתח סגנון בניה משלו. נקודת המוצא של סגנון שכזה תנבע מצורת הבניה המודרנית.
תחילה יש ללמוד על סגנונות בניה שכבר נוסו בארץ ונכשלו (...בתים בעלי מראה מזרחי לעומת בתים בעלי מראה מודרני) ולאמץ כיווני ״מחקר״ חדשים (... המתכננים משתדלים להתאים את הבתים לתנאיה האקלימיים של הארץ. הם חוקרים בייחוד את בעיית החלונות, למען יכניסו אור רק במידה הדרושה ולעומת זאת אויר הרבה ככל האפשר. הפתרונות שנמצאו לבעייה זאת מרובים : חלונות גבוהים וצרים, חלונות רחבים ונמוכים, עם אשנבי אוורור מעליהם, שורות רצופות של חלונות בולטים משטח הקיר בתוך
מטנרות בטון ועוד ....פתרונות הללו הנם בעצם העתקה של החלונות הקטנים והנמוכים שהערבי קורע בחומותיו העבות של ביתו, אל הלשון הקונטטרוקטיבית שלנו-אל שלד הבטון.)
פוזנר קורא עוד שלא לאמץ באופן בלתי מושכל , דוגמאות של מבני הבתים הערבי, אלא להמשיך ולחפש, להמשיך ולחקור, מקורות אחרים במזרח הקדום, במזרח החדש ובמדינות הים התיכון (...אדריכלים רבים מדברים על גופם המזרחי של בתיהם, אולם אין הם מבארים בדיוק כיצד ליצור גוף מזרחי שכזה מבלי לחקות את הבתים הערביים, בכל הנוגע לתכנית, לטדור החדרים לצורת הבניה.)
ולבסוף מסכם פוזנר בנימה פסימית משהו ...האומנם נוכל לומר,כי אדריכלנו כבר קלטו אפשרויות אלוי
ברקאי מחלק את המבנים בעלי דירה אחת לקבוצות התייחסות-׳בתים ישנים<, ׳ בתים בעלי קומה אחת׳ ר-׳בתים מיוחדים,.
בקבוצה הראשונה הוא כולל בין היתר, את ביתביאליק (1924) בתכנונו של יוסף מינור.
לאחר תיאור כללי של המבנה, פותח ברקאי בביקורת עליו- (בהתעלמות מעובדת מעורבותו שלו בבניית המבנה) ...עוד דוגמא לכוון של הבונים והאדריכלים בראשית שנות הבניין: חיפוש ׳ טגנון ארץ- ישראלי׳ -על ידי הכנטת אלמנטים מז רחיים-דקורטיביים, כיום מעטים עוד ההולכים בדרך זו.
ביקורת זו ודומות לה של מהנדס העיר שיפמן וחברי החוג, דחקו לבסוף את אדריכל יוסף מינור משוק העבודה המקומי,61 ושילחו אותו ל ־ "גלות" ממושכת בפריז.62
במסגרת קבוצת י בתים בעלי קומה אחת, מכליל ברקאי מבנים מתל אביב, תל בנימין וחיפה, רובם מתוכננים ב- טגנון הבינלאומי.
בקבוצת י בתים מיוחדים, בולטים שני מבנים : בית פרטי שלד״ר ו .(וויצמן) ברחובות בתכננו של מנדלסון, ולצידו בתים פרטיים וסטודיה של גברתל'( לובין), בתל בנימין בתכנונו של ברקאי עצמו.
ברקאי מאוד נינוח עם המבנה בתכנונו ...בתוך הקומפוזיציה- מומנטים רבים מלאי נעימות. כך שטחי הירק בין גושי הבתים. עם העצים הגדולים, עם חלקי הבניין בתור דקורום מצד אחד ונוף נפלא מצד שני-מזמינים באמתלישיבה. להיות בהם ולא רק לעבור על ידם- מה שכה רצוי בבנין וילה פרטית מחוץ לעיר 63 באשר למנדלסון ברקאי הרבה יותר קפדן. בתחילת ההתייחסות למבנה, חוזר ברקאי לביקורת על בית ביאליק, ...כאשר ביאליק בנה את ביתו הפרטי בתל אביב, ביקש מאדריכלו שיעטוף את הפנים האירופי של הבית, באצטלה מזרחית. לעומת זאת ... בביתו שלד״ר וויצמן, התפקיד היה להקים בנין מזרחי עד למדה כזו שבן אדם בעל תרבות אירופית יוכל לגור בו.
בהמשך משבח ברקאי את המבנה ...עם מעלותיו וכן עם חסרונותיו, נראה לנו ביתו שלד״ר ויצמן, כווילה היותר מעניינת בין אלו שנבנו בארץ אך אינו חוסך בביקורת ...בבריכה זו על יד מגדל המדרגות, זהו חופש הגובל בכפיה... בגלל מגדל המדרגות והבריכה מאבד הפטיו חלק מערכו בתור גן פנימי.
בעריכת גיליוץהבנין מספר 2, מבליט ברקאי את עבודותיו האדריכליות, כפי שעשו חברי החוג האחרים בכל הזדמנות שנקרתה בדרכם.
כך בכריכת הגיליון, ניבטת תמונת הגשר המחבר בין שני חלקי ווילה לובין, בזווית צילום בלתי שגרתית, תוך הבלטת מרכיב אדריכלי זה מיתר המבנה.
בהמשך הגיליון נמצא דיווח מפורט על ווילה כ״ץ (1935)M בנוסף לדיווח עלווילהלובין.65
בין דיווח הנדסי פרטני על רטינות בשטחי קיר הקשורים מבחוץ במעקות של גזוזטראות, לבין תוצאות התחרות לבנין בית יתומים על שם בלובשטיין ז״ל ברמת גן, מצטנעת לה ההתייחסות היחידה פרי עטו של לה קורבוזיה, לאדריכלות בארץ ישראל (לא ידועה לי התייחסות בכתב של לה קורבוזיה לאדריכלות ישראלית לאחר 1948).
מכיוון שברקאי ערך את גיליון הבנין מספר 2, ההנחה הייתה שמכתבו זה של לה קורבוזיה, נשלח לברקאי, ואין הדבר כך.
בבדיקה שערכתי במכון לה קורבוזיה בפריז (.F.L.C), נמצא כי הנמען למכתב זה היה יוליוס פוזנר, כמענה למכתבו מתאריך 10 לאוגוסט 1937, בו הוא ביקש את התייחסותו של לה קורבוזיה לגיליון הראשון של כתב העת הבנין, שיצא לאור באוגוסט 1937.
הנוסח המלא של מכתב לה קורבוזיה מובא כאן לראשונה:
21 באוקטובר 1937
מר יוליוס פוזנר
שדרות רוטשילד 140
תל אביב
פלשתינה
מר פוזנר היקר
הנני מודה לך על מכתבך היפה מן ה-10 באוגוסט. מכתביך תמיד מלאי עניין. הנני קורא אותם באהדה גדולה.
קיבלתי את כתב העת ששלחת לי, שהינו אכן מעניין, והנני משוכנע כמוך, כי אין לייצור נוסחה כלשהי בפלשתינה, אלא יש לאתר במקום את האלמנטים הבסיסיים, אשר יכתיבו אדריכלות שאינה פונקציונאלית בלבד ,אלא גם ברוח הזמן וראי ההיסטוריה.
אף בשלדי בטון או פלדה, יכולות הבעיות להביע עצמן בחוזקה, ונדרשים כאן דמיון, ענווה, כבוד לאחר, ודברים מכובדים ך כאן אני מתייחס ל -'פגרים המכובדים' שכולנו זוכרים).
בהכירך את דעתי בנושא, אני משוכנע כי בעזרת הרוח המלומדת והמתמידה שלך, בשילוב חכמת ההתבוננות שלך ,תוכל לקחת חלק פעיל במשימה זו.
צער לי על כל הצרות הנופלות על ארצך החדשה. כנראה שהשלווה שהייתה, אינה קיימת עוד עלי אדמות. אני תקווה בכל זאת,כי תוכל להיות מוגן מן האיומים הישירים מדי וכי תוכל להמשיך ולבצע את המשימה השקדנית והאופטימית שלך.66
הפסקה השנייה במכתבו של לה קורבוזיה, היא ברוח דבריו של פוזנר כפי שהובעו במאמרו הפותח את גיליון מספר 2 של הבנין.
כוונת לה קורבוזיה בהתייחסותו ל־ ׳דברים מכובדים׳ אינה ברורה.
לה קורבוזיה הוסיף את הגרשיים, בכתב ידו, לצירוף המילים י פגרים מכובדים׳, יתכן שהכוונה היא לעבודות האדריכלות מבית היוצר של הבוזאר.
ברקאי כעורך הגיליון, תרגם באופן חופשי ביותר, את המכתב האישי של לה קורבוזיה לפוזנר, למכתב המנוסח בגוף שלישי רבים, ומיקם אותו כבדרך אגב, במקום מוצנע בגיליון שבעריכתו.67 התנהלות תמוהה זו של ברקאי ,הביאה בין היתר, לנתק בין השנים.
יצא לאור (L'AA} L'Architecture d'Aujourd'hui כתב העת
לראשונה בשנת 1930 על ידי Andre Bloc, ששימש כעורכו
עד לשנת 1947. החל מהקמתו נחשב L'AA כבר סמכה באדריכלות האוונגרד הצרפתית בפרט, והאירופית בכלל, ודיווח באופן שוטף על המתחדש בתחום האדריכלות במקומות שונים בעולם.
בין חברי ועדת ההיגוי של העיתון בשנות השלושים ניתן למנות בין בשאר, כמה מהמובילים באדריכלות הצרפתית
,Andre Lurgat ,Tony Garnier,Pierre Chareau :כמו
Auguste Perret ,Mallet-Stevens וכמובן Le Corbusier.
ברקאי מתמנה, עם תום לימודיו והשתלמותו באטלייה של לה קורבוזיה, לכתב העיתון בארץ ישראל, כנראה בהמלצתו של לה קורבוזיה עצמו, וישמש בתפקיד זה עד לשנת 1950, עת יוחלף על ידי אדריכל משה זרחי.
ברקאי אינו כתב חרוץ, ומספר כתבותיו עד לשנת 1950 מצומצם למדי. עיקר פעילותו ככתב הייתה במתן דיווחים קצרים על המתחדש בתחום האדריכלות בארץ ישראל, ללא כתיבת מאמרים או התייחסות מעמיקה על הבניה החדשה ההולכת ונבנית בארץ, להוציא פרסום אחד חשוב: בגיליון מספר 9, מספטמבר 1937, מצרף ברקאי את יוליוס פוזנר, לכתיבת סדרת מאמרים ודיווחים על האדריכלות בארץ ישראל תחת הכותרת 63.Architecture en Palestine ברקאי מרבה לסקר בדיווחיו מבנים בתל אביב, מבליט מבנים בתכנונם של חבריו ב-חוג האדריכלים ומתרכז בהרחבה בדיווח על כל המבנים שבתכנונו.
9.7.1	- l'aa, נובמבר ♦193, גיליון מספר 10.
הכתבה הראשונה של ברקאי ל- L'AA מתפרסמת בגיליון מספר 10, מחודש נובמבר 34 69,19 ועוסקת בתערוכת יריד המזרח-1934, המתקיימת לרגל מחצית יובלה של העיר תל אביב.
הכתבה מתרכזת בסיקור מלווה תצלומים של מספר פרויקטים ביריד - ביתן תוצרת הארץ בתכנונו של ריכרד קאופמן, ביתני ההסתדרות, בעיצובו של אריה שרון, ביתן בריטניה הגדולה בתכנון יוסף נויפלד, ולסיום המבנה המעוגל המשמש כמסעדת היריד, קפה גלינה בתכנונם של שלמה גינזבורג וז׳ניה אוורבוך. (ברקאי משמיט משום מה, את שמה של המתכננת השנייה של המבנה - אלזה גדעוני).
9.7.2	־ L'AA, ספטמבר 4937 גיליון מספר 9.
הפרסום הבא של ברקאי ב־ L'AA יהיה רק בספטמבר 1937, בגיליון
שיוקדש רובו לאדריכלות בארץ ישראל, וחלקו לתערוכה הבינלאומית שהתקיימה באותה השנה בפריז. ברקאי מדווח במסגרת זו גם על אדריכלות הביתן הארץ ישראלי בתערוכה.
כותב ברקאי :70
...החוברת הופיעה בקשר עם התערוכה הבינלאומית בפריז והופצה
בביתני התערוכה ובעיקר בביתנהשלארץ ישראל.
העיתון פותח בשורת צילומים יפים של הנוף הארץ ישראלי,תכנוניותה של הארץ, תושביה ותרבויותיה משתקפים בניגודים שבין כפר ערבי, מושבה ישנה של פיק״א, מושב עובדים בעמק יז רעאל ושל קבוצה.
תשומת לב מיוחדת ניתנה לשאלת ההתיישבות היהודית המתוארת בתכניות ובתצלומים רבים. תל אביב מופיעה כדוגמא להתפתחות
הפרועה והמודרנית,על בנייניה, חנויותיה ורחובותיה. מאמר פרי עטו של המהנדס העירוני שיפמן, מוקדש לשאלה זו. הפרק המוקדש לשאלת הדיור בארץ, מסתיים בעמודי צילומים ׳כיצד גרים בארץ ישראלי: אוהלי בדואים, אוהלי יהודים, ׳ליפטים׳, צריפים, בתים קטנים ובתי כפר, חומר של ספר כ- ׳סרט׳ של צילומים.
העמודים הבאים מקנים מושג על סוגים שונים של בנינים בארצנו: ווילות, בתי חולים, בתי ספר ובתים ציבוריים. (בית החולים ׳אסותא׳, בית ברנר ,הטכניון, בניין הסוכנות, המוזיאון הארכיאולוגי).
ולסיום-צילום מאווירון של העיר העתיקה בירושלים.
נקודת המוצא של הפרסום היא התפיסה הציונית של יישוב הארץ, תוך הדגשת ההבדלים בצורת ההתיישבות בין זו היהודית, המתקדמת, לזו הערבית המתבססת עדין על ׳ביתו של הפלח,.
האירוניה מצויה במאמר הפותח של ברקאי ופוזנר, הרואה עדיין בצורת המגורים של הערבי, כנקודת מוצא ראויה לכל תכנון מגורים מודרני בארץ ישראל.
מבנה נוסף בעל עניין, המקבל אזכור חלקי ולא ממצה, בכתבתם של ברקאי ופוזנר, חח* ׳בית אופנהיימר י (1937) בתחנת המחקר החקלאית ברחובות. זה ניסיונם של האדריכלים אריה שרון ונורווין לינדהיים, ליצור אדריכלות מקומית מהיתוך פרויקט Citrohan הראשון של לה קורבוזיה, משנת 1920 יחד עם החצר הפנימית המזרחית, בניגוד לתפיסתו של מנדלסון שיש לקחת מרכיבים ברוח המקום ומהם ליצור דבר מה חדש.71
בהקשר זה, מכתבו של לה קורבוזיה,72 נופל לידי חברי החוג בעיתוי מוצלח, ומספק להם הכשר וצידוק להמשך התכנון ברוח אדריכלות האוונגרד מבית מדרשו של לה קורבוזיה, ששורשיה ניזונים מאדריכלות המזרח, בתקופה של ספקות לגבי ׳קסם המזרח׳ עקב מאורעות המרד הערבי שהחל בשנת 1936.
הדגש בפרסום זה, הושם על עבודות תכנון בתל אביב, תוך מתן דיווח נרחב על עבודות חברי החוג, וייצר מתכונת מובנת לחוקרי אדריכלות שנות השלושים, עם התעוררות העניין ב-עיר הלבנה, משנות השמונים ואילך.
9.7.3	־ L'AA, דצמבר 1938, גיליון מספר 12.
גיליון מספר 12 מדצמבר 1938 עוסק במבני בתי מלון, מסעדות ובתי קפה בצרפת ומחוצה לה. ברקאי תורם את חלקו, בכתבה תחת הכותרת - Hotels en Palestine המדווחת על הפרויקטים הבולטים בתחום זה בארץ ישראל, בלווי תצלומים, תכניות וכתבות קצרות:
מלון קליה בחוף ים המלח, בתכנונו של זאב רכטר. מלון על הר הכרמל בתכנון ריכרד קופמן. מלון גת רימון בתל אביב בתכנונם של ויטקובר ואורי נדן. מלון טלטש, בתכנון ליאופולד קרקואר על הר הכרמל בחיפה. מלון Forest Park בקפריסין, בתכנון ברקאי עצמו. מסעדה ב- בית ברנר בתל אביב בתכנון אריה שרון. מסעדת נוגה בתל אביב בתכנון יוסף נויפלד. שיפוץ מלון סאן-רמג בטיילת תל אביב, על ידי זאב רכטר. (בכתבה, מדווח ברקאי, כי המלון שופץ על ידי זאב רכטר, ידידו וחברו ל-חוג האדריכלים, אך אינו טורח לציין את שמו של אדריכל המבנה המקורי - יצחק שוורץ).
9.7.4	- L'AA, פברואר 1939, גיליון מספר 2.
הכתבה החותמת את מחרוזת פרסומיי ברקאי ב- L'AA, מופיעה בגיליון מספר 2 מחודש פברואר 1939, העוסק במגורים, ודן במבנים הבאים:
תחת הכותרת Habitation a Jerusalem, מסתתר מבנה של אריך מנדלסון-בית זלמן שוקן.
Hotel Particulier a Rehoboth, הוא ביתו של ד״ר חיים וויצמן ורעייתו וורה׳ בתכנון אריך מנדלסון, המסוגר כלפי חוץ ונפתח פנימה אל תוך חצר מזרחית ובמרכזה בריכת שחיה.
לדיווח נרחב זוכה פרויקט Habitation a Tel-Benjamin, הרי הוא ווילהלובין.
למרות חשיבותם ומרכזיותם של מבנים אלו באדריכלות אותה התקופה בארץ ישראל, אין ברקאי מתעכב לדון בהם, מעבר לדיווח קצר ופשטני.73
9.8	־ יוליוס פוזנר(1996-1904) - אידיאולוג קבוצת חוג האדריכלים
יוליוס פוזנר - אדריכל, תיאורטיקן, סופר והיסטוריון אדריכלות. בהיותו בן למשפחה יהודית אמידה ומקורבת לחוגי האמנות, האדריכלות והבניה בגרמניה, חווה את השבר הגדול, עם עליית הנאצים לשלטון בשנת 1933, שהשפיע יותר מכל על דרכו האישית והמקצועית, בשנים הבאות.
את לימודי האדריכלות (1929-1923) השלים באקדמיה הטכנית בברלין בהנחיית Hans Poelzig ואחרים, לאחר מכן החל לעבוד במשרדו של אריך מנדלסון בעיר, ושימש ככתב בגרמניה של כתב העת ™.L'AA
עם עליית הנאצים בשנת 1933, נמלט פוזנר לפריז ושימש כעורך בכתב עת זה.
היכרותו הראשונה עם לה קורבוזיה הייתה בשנת 75,1935 עת ערך מאמר לכתב העת אודות רעיונות התכנון שעמדו בבסיס פרויקט ה־ עיר הקורנת.76
במחצית השנייה של שנת 1935, החליט פוזנר להגר לארץ ישראל וביקש את ברכתו ועזרתו של לה קורבוזיה להחלטה זו. כמענה כותב לה קורבוזיה ומעניק לפוזנר את מבוקשו .■77
מר פוזנר הנכבד,איחוליי הכנים מלווים אותך בנסיעתך לפלשתינה.
בשנים האחרונות יכולתי לעמוד על צדו הרציני של אופייך, ועל הידע המעמיק שלך בתחום האדריכלות. אני משוכנע כי בעזרת כוח הרצון שלך תוכל להתגבר על קשיי ההתיישבות החדשה בפלשתינה,וכי כישוריך הרבים יזכו בהכרה.
אני מאשר את שאמרתי לך בעל פה, שבמקרה שיתעורר אצלך צורך בשיתוף פעולה עמי לפתרון בעיה, אני עומד לרשותך. צורת שיתוף הפעולה, במקרה זה, תהייה בכך שאמסור לך את הרעיונות הכלליים, באמצעות השרטוטים, ואתה מצידך, תבצע את הבדיקות הדרושות באתר, ולאחר מכן תעקוב אחר ביצוע העבודות.כמו כן תתאפשר צורת התקשרות אחרת מזו המובאת כאן, הכול על פי הנסיבות.
לסיכום, אני מודיע לך כי הנך יכול, במקרים מסוימים, לעשות שימוש בשמי, בתנאי שהבעיה תתאים לי, ושאוכל לפתור אותה (אם מבחינת הזמן או הימצאותי במקום).
במכתבו זה, לה קורבוזיה, "ממנה" את פוזנר כ״שליח" לארץ הקודש. האם שכח לה קורבוזיה את ה״שליח״ הראשון, ברקאי, משנת 1933? או שמא "ממנה" לו מחליף? או שליח נוסף?78 ראוי לציין כי בתקופה זו לא קיימת כל תקשורת בין ברקאי ללה קורבוזיה.79
פוזנר מוכיח עצמו כ״שליח" שקדן.
מיד עם הגעתו לארץ ישראל80 כותב הוא ללה קורבוזיה "דיווח" ארוך על הנעשה בארץ. התרשמויות אלו של פוזנר, יעצבו את תפיסת עולמו בכל הקשור לאדריכלות ולצורת המגורים הנכונה בארץ ישראל, בפרסומיו השונים בשנות השלושים.
פוזנר פותח: ...התעניינת בנסיעתי, ועל כן, הנני מרשה לעצמי להעניק לך את התרשמותי. זו ללא ספק הנסיעה המעניינת ביותר שיכולתי לחלום עליה מעודי.
פוזנר לומד את סביבתו ־ ...בחבל ארץ צר שכזה, השוכן בין אסיה התיכונה לאפריקה, שרשרת נופים עוקבים אחד אחר השני, החוף מלווה בדיונות של חול. החלק הירוק (על אדמה אדמדמה, בעלת צבע כהה מאוד),פרדסי התפוזים.ממש ארץ יהודית. זאת אומרת ארץ שהעבודה היהודית שינתה אותה לגמרי.
במקום בו שכן המדבר, אותו אנו פוגשים עדיין בכל מקום שמוחזק על ידי הערבים, מלאכתם של החלוצים האירופים יצרה גנים ירוקים, סמטאות פרחוניות, בתים נקיים ( את זאת אני מציין מבלי להיכנס לענייני אדריכלות) ..., מזג האוויר נעים מאוד בחורף, וחם מאוד בקיץ. כדי לסבול את החום הזה, יש לנצל את כיוון הבתים, את רוח הים (מערב),אשר נושבת בלי סוף,זהו אחד התנאים שעל האדריכל לקחת בחשבון.
...זו ארצם היפה של העיזים, הכבשים והגמלים. של האוהלים השחורים, הנוודים, הכפרים הבנויים כקוביות אפורות, היושבות על אחת מן הגבעות הנמוכות והעגולות, אשר בולטות מן המישור המוטה בעדינות, הגובל בהר. לפתע, בהיכנסך אל ההר, משתנה הנוף האפור והשלו. העמקים בוהקים בצבעוניותם. הגבעות יוצרות גבנונים מעוגלים, מורכבים מאין ספור טרסות, עשויות מאבן גיר צהובה-אפורה, ומכוסות רובד דקיק של אדמה אדומה.
דמיין לעצמך את קסמם של צבעי ההרים, הנטועים בכרמים ,עצי זית,שקדים ואורנים: מגוון צבעי ירוק, למן הירוק הזהוב של עצי הזית ועד לגוונים העמוקים של עץ הברוש.
ופוזנר מבקר - ...חשבתי עליך רבות בהתבונני בנוף הזה, שנדמה לי מוכר, ממספר ציורים שלך מאלג׳יר. הציירים של הארץ (שלא לדבר על האדריכלים), דווקא לא ראו מאומה, כך עושה לי הרושם, ובמקום להקים לחיים את התבליט האלוהי הזה, הטובל באור הקודש של שמי התנ״ך, הם מתעסקים בדברים קטנים 'אוריינטליים וציוריים'...ואמנם אין לאור האמור את היכולת להסתיר את הפשעים, שנעשו בנוף כאשר יש כאלה, ואכן למרבה הצער, נעשו לאחרונה פשעים כאלה, והם ניכרים למדי לצערי והדבר די מזעזע. בירושלים במיוחד,עשו הממשל והיהודים, כמיטב יכולתם, להרוס אתהסילואט שלעיר. והם אכן הצליחו בכך. מעודי לא ראיתי ברבריות גדולה כל כך. טעויות בקנה מידה, מחסור בהבנה לאלמנטים הבסיסיים ביותר של הארכיטקטורה...היהודים אינם יודעים לבנות, לא בתים ולא ערים. הייתה להם הזדמנות פז והם החמיצו אותה.
לבסוף הגיע פוזנר לתל אביב - ...בתל אביב הבניינים להשכרה הם בשטחים קטנים של 15 עד 50 מטר רבוע, ופונים לרחובות צרים ומלאי אבק, אך הכול 'מודרני'. חלונות בזוית, מרצפות בטון להגנת, הנני יודע מה, אולי רק על תיאוריות האסתטיקה של האדריכלים שלהם, חלונות רחבים מדי,נמוכים מדי,פתחים גדולים שם נופל האור בפתאומיות. במקום להיות מסונן על ידי 'הכנה', בין מקור האור לפנים הבית. ניתן לומר, כאשר מתבוננים על בית כלשהו: האדריכל שלך עז ב את שטוטגרט (או ברסלאו) בשנת 1526. הוא נותר בצו האופנה של התקופה הקדמונית הזו... הדבר המקשה כאן הוא שהיהודים, בכל הארצות, התבססו על תרבויות ארצות אירופה...הסכנה היא שהם רוצים, או לשמור בכל מחיר את הנוסחה האחרונה שלמדו בברלין או בפראג,או להעתיק בעיוורון מוחלט, את הכפרים הערביים,או את כיפות המסגדים.
פוזנר מכיר במציאות הכלכלית הקשה בארץ ישראל ובמאבקים שמצפים לו לביסוס מעמדו - ...הגעתי בזמן של האטה מסוימת,על כן אני יכול לקוות שאוכל לקבל מיד עבודות.
ומסיים בתקווה לעזרה מאנשי חוג האדריכלים - הואיל ואין לי אמצעים, אני מאושר שמצאתי אנשים שמתעניינים בעבודה זו שהיא במחציתה תיאורטית, והם אלה שמאפשרים לי להתקיים.
תגובתו של לה קורבוזיה למכתב רגשני זה של פוזנר קצרה וברורה - פוזנר הינו השליח הבלעדי שיביא את האור אל אלו השוכנים בפאתי מזרח:
...מר פוזנר היקר,בחזרתי מאמריקה, מצאתי את מכתבך מן ה-3 בנובמבר. חינך טיפוס אמיץ
(brave type) אתה פותח את העיניים כפי שראה ומגלה רגישות. (ההבלטה שלי).
אל תהסס לכתו ב לי עוד, כתיבתך מסבה לי עונג בכל פעם מחדש.81
מוענק רק לקרובים וליקרים, brave type מציין כי בטרמינולוגיה של לה קורבוזיה הביטוי Jencks(2000)
ביותר לליבו של לה קורבוזיה, אלו שתוך כדי יצירת יופי מביאים גאולה לעולם, יוצרים דוגמת- Picasso,
82Leger, Charlotte Perriand
פעולת < פתיחת העיניים ׳ אותה משבח לה קורבוזיה, באה כמענה ל י אלו שעיניים להם ולא ייראו ׳ 83
פוזנר מגיע לארץ ישראל לפי בקשתו של אריך מנדלסון על מנת לסייע בפתיחת אקדמיה לאדריכלות ואמנות בירושלים שיועדה לשנת 84,1936 כאשר הדבר אינו מסתייע, בשל פרוץ המרד הערבי, עובד פוזנר זמן מה במשרדו של מנדלסון ב-״טחנה" בירושלים85 ועם סיומה,86 מצטרף, כתיאורטיקן קבוצת חוג האדריכלים בתל אביב, אותה מעריך פוזנר כגורם המשפיע ביותר באדריכלות בארץ ישראל.87 תקופת מה מנסה פוזנר להקים כתב עת לענייני בניה בארץ ישראל ו־ ארכיון לאדריכלים ולצבור הרחב.™
לאחר שניסיונות אלו כשלו, מנסה פוזנר את כוחו בתכנון אדריכלי
ובפיקוח. תחילה בעיר ביירות, בשנת 1936, בתכנונה והקמתה של
אחוזת נשיא לבנון 1949-1884) Emile Edde), בשיתוף עם אדריכל
בשם 89,Michel Rubinstein ולאחר מכן, יחד עם האדריכלית לוטה
כהן, בתכנון בית פרטי בכפר שמריהו, ווילה מנדלסון (1937), עבור זוג מהגרים נורווגיים שבאו לארץ ישראל. בזמנו נחשב המבנה כבית הכפרי היקר ביותר בארץ ישראל.90
בעת הצטרפותו ל- חוג האדריכלים בתל אביב, רואה עצמו פוזנר כנציג הבכיר של כתב העת L'AA בארץ ישראל (בעוד ברקאי משמש רק ככתב המקומי), כנציגו של לה קורבוזיה בכל הקשור לתכנון אדריכלי בעקבות מכתבו של לה קורבוזיה אליו מיום 10 לספטמבר 1935), וכ- "שליח" מועדף של בר הסמכה לאדריכלות האוונגרד מפריז( בעקבות מכתבו של לה קורבוזיה אליו מיום 6 לינואר 1936).
מכיוון שבין חברי החוג נמצא אדם אחר, הטוען לאותן הזכויות, הסכסוך בין השנים הינו בלתי נמנע ומתפרץ, כנראה, לאחר הפרסום המעוות של מכתבו של לה קורבוזיה לפוזנר מנובמבר 1937 .
פוזנר כתב מאמר מקיף (ובשל יותר, העולה באיכותו על המאמר LAA-i) אודות האדריכלות בארץ ישראל תחת הכותרת מסורת ובניה מודרנית בפלשתינה, על פי הזמנת כתב העת השווצרי 91Das Werk
במאמר סוקר פוזנר את תולדות התכנון בארץ לדורותיו ומדווח בקצרה על פרויקטים בולטים בתחום בינוי הערים והאדריכלות בארץ ישראל, באופן ובצורה הדומה לפרסום מקביל מחודש ספטמבר 1937 בכתב העת L'AA, בהבדל בולט אחד - בפרסום ב- Das Werk אין כל התייחסות לעבודותיו של ברקאי.
עם פרוץ מלחמת העולם השנייה, הצטרף פוזנר לצבא הבריטי ושירת בו עד לשנת 1947 במצרים, איטליה וגרמניה.
בשנת 1948 קיבל אזרחות בריטית, לימד אדריכלות בלונדון והחל משנת 1956 ניהל את הפקולטה לאדריכלות בקואלה לומפור, מאלזיה. בשנת 1961 חזר פוזנר לגרמניה ולפעילות אדריכלית אקדמית.
לאורך השנים ניהל פוזנר מערכת התכתבות ענפה עם לה קורבוזיה בה פירט את מחשבתו האדריכלית ותולדות חייו המקצועיים.92
בין השנים 1973 ל-1976, שימש פוזנר כיו״ר ה־ Deutscher Werkbund.
9.9	־ סיכום ומסקנות
-	ברקאי מצטרף ל- חוג האדריכלים מיד עם היווסדו על ידי נויפלד, רכטר ושרון בשנת 1934, והופך במהרה לגורם מרכזי ומשפיע על התנהלותה הציבורית.
-	בשל קשריו ההדוקים עם אדריכלי האוונגרד בצרפת, בעקבות לימודיו ועבודתו בפריז, עוסק ברקאי בקשרי החוץ של חברי החוג, בעיקר בתחום ארגון תערוכות אדריכלות ארץ ישראלית, במסגרת תערוכות בינלאומיות במקומות שונים באירופה ובארצות הברית.
-	ברקאי יחד עם יוליוס פוזנר, מפרסם כתבה נרחבת בחודש ספטמבר 1937, בכתב העת L'AA, הדנה באדריכלות בארץ ישראל. כתבה זו תהווה אבן שואבת לחקר אדריכלות הארץ לשנים רבות.
־ לה קורבוזיה רואה ביוליוס פוזנר, את נציגו ושליחו להפצת רעיונותיו האוונגרדיים בארץ ישראל.
-	ברקאי מפרסם בצורה משובשת ותמוהה את התייחסות לה קורבוזיה לאדריכלות בארץ ישראל, ומביא בשל כך לנתק בקשריו עם יוליוס פוזנר.
-	סכסוך פורץ בין ברקאי לפוזנר על רקע המינוי לכתב L'AA בארץ ישראל. ברקאי זוכה במשרה זו. חל נתק לשנים רבות בין ברקאי ללה קורבוזיה המצדד בפוזנר בסוגיה זו.
1936קפריסין,1934־ , Forest Park Hotel - Platres on Troodos : 10 פרק
Forest Park Hotel - 10.1
ברקאי חוזר לתל אביב בינואר 1934 לאחר שהייה של כשנה באיטליה ושש שנים בפריז.
עבודת התכנון הראשונה של ברקאי לאחר שובו לארץ ישראל (בחודשים ספטמבר-אוקטובר 1934) הינה תכנון מלון בעיירת הנופש Platres (גובה 1050 מטר), בהרי הטרודוס בקפריסין. עבודה זו מבוצעת במקביל לעבודת תכנון בית המגורים ברחוב אנגל 5 בתל אביב -ביתאגינסקי.
מזמין העבודה, מהנדס חיפאי בשם בנימין גינזבורג Gunzburg)), פועל מטעם משפחת מלונאים ותיקה באי, משפחת .Skyrianides
לאבי המשפחה בעלות על מלון קטן בעיירה, Pafsilypon Hotel . בנו ג׳ורג׳, מרחיב עסקי המשפחה ומקים מלון חדיש ומודרני בשטחו של מטע כרמים בן 25 דונם בקרבת מרכז העיירה המיועד לבורגנות הקפריסאית מערי החוף, לרנקה ולימסול, הן לנופש בחודשי הקיץ והן לספורט החורף בחדשים דצמבר -מרץ כשאתר הסקי ב-הד אולימטס (גובה 1950 מטר) הנמצא בקרבת מקום, פעיל.
ברקאי אחראי לתכנון האדריכלי ואילו גינזבורג משמש כמהנדס הקונסטרוקציה ואחראי על ביצוע המבנה באתר בקפריסין. התכנון כולו מבוצע בתל אביב. ברקאי אינו מבקר במקום בשלבי הביצוע ובסיומם, ואף אינו פוקד את קפריסין מעולם.1 הן ברקאי והן גינזבורג חתומים על תכניות האדריכלות.2
בנימין גינזבורג הנמצא במגע שוטף עם מזמין העבודה פועל כמתכנן המבנה ואינו מציין כלל את קיומו של ברקאי.3
כתבה אודות המלון, פרי עטו של ברקאי, מופיעה בכתב העת הנחשב L'Architecture d'Aujourd'hui (L'AA), גיליון חודש דצמבר 4.1938 בטיוטה שהוכנה טרם הפרסום, כתב ברקאי :5
המלון ממוקם במגרש בשטח25הקטר ונמצא בגובה4500 מטר. המלון צופה להרי הטרודוס (לים.המבט צופה לפסגות מכוסות ביערות אורנים. במלון 400 חדרי אורחים, לכל חדר מרפטת משלו. בקומת הקרקע ממוקמים חדרי אירוח, בר, חדר ביליארד ,ספריה,חדר משחקים לילדים ועוד. המלון מוקף בגן רחב ידיים הכולל מגרשי טניס, בריכת שחיה ומתקנים נוספים .קומת הקרקע וקומת המסד מחופות באבן מקומית. יתר הבניין מחופה בלבנים אדומות.
ברקאי מגזים משהו - המלון ממוקם בגובה 1050 מטר בלבד מעל פני הים (פסגת ההר הגבוה באי, אולימפוס, הינה בגובה 1950 מטר), במגרש בן 25 דונם, במלון 47 חדרי אורחים בלבד, ובריכת השחייה הוקמה במלון רק בשנת 60,1995 שנה לאחר הקמתו.
אנדרי בלוק (1966-1896)6 העורך של L'AA באותה התקופה מבחין בטעותו של ברקאי ומתקן את גובה האתר ל־ 1450 מטר בנוסח הסופי שפורסם בכתב העת.
ברקאי מתכנן מבנה מוארך בן שתי קומות, ניצב לטופוגרפיה ההררית, ומסתיים בחזיתו המערבית בקטע מעוגל הצופה אל מדרון ההר ומעבר לו לים התיכון. בחלקו המזרחי ניצב אגף בן שלוש קומות.
בשל הטופוגרפיה התלולה מתוכננות שתי קומות מסד מתחת לכניסה הראשית למלון. מעליהן מרפסת מעוגלת רחבת ידיים המקיפה את המבנה משלושת צדדיו.
קומת הקרקע משמשת לחללים ציבוריים - מבואת כניסה ראשית, אולמות אירוח, חדרי אוכל בגדלים שונים, אולם ביליארד, חדר למשחקי קלפים, ספריה, חנות, חדרי שירותים ומשרדי הנהלה.
בקומת המסד העליונה מרוכזים מטבחים, חדרי קירור ואספקה וכן חדרי משחק לילדים הפונים אל חלקו התחתון של האתר.
קומת המסד התחתונה משמשת למחסנים, חדרי הסקה ושרות ולחניה.
בקומה הראשונה ממוקמים חדרי האורחים. חללים בגדלים שונים לאורך מסדרון רחב המסתיים בסוויטה ומרפסת מעוגלים הצופים אל הנוף.
לכל אחד מחדרי אורחים מרפסת קונסולית פתוחה המתוחמת ב-״מעקה אניה".
ברקאי מתכנן גרם מדרגות מרכזי אחד ומדרגות חרום נוספות. במלון לא מתוכננות מעליות מכל סוג שהוא.
למבנה על שני אגפיו מתוכנן גג רעפי חרס אדומות, הנדרש בשל שלגים היורדים לעיתים בהרי הטרודוס. קומות המסד של המבנה מחופות באבן מקומית והמבנה ממפלס הכניסה ומעלה מחופה בלבני חמר בגוון אדמה.
10.2	־ אדריכלות המבנה
ברקאי כאמור אינו מבקר באתר לפני הקמתו ובוחר למקמו בניצב לטופוגרפיה תלולה על סמך סדרת צילומים של המגרש המועברים אליו על ידי גינזבורג.7 בחירה זו מוצלחת במיוחד ומאפשרת מבטים אל הנוף הפתוח מכל חדרי המלון.
ברקאי מלווה התכנון בסדרת תכניות, חזיתות ופרטי בנין העשויים ביד אמן בטוש ובעפרון ובפרספקטיבות המבוצעות בטכניקות שרטוט אותן רכש בתקופת לימודיו ב- E.N.S.A.D בפריז.8
למרות שעבודת תכנון זו מבוצעת חודשים מספר לאחר חזרתו של ברקאי מהשתלמות במשרדו של לה קורבוזיה לא ניכרת בה עדין השפעתו. נהפוך הוא, פרויקט זה אינו עומד אף לא באחד מחמשת עקרונות התכנון המודרני של לה קורבוזיה כפי שנוסחו במהלך התכנון של שני מבני המגורים9 בפרויקט לדוגמא 10weissenhofsiedlung בשטוטגרט בשנת 1927 :
1.	בניה על עמודים - Le Pilotis - ברקאי אינו מייעד הבדלי גובה בקרקע להקמת קומת עמודים פתוחה ומעדיף לבנות קומות מסד לניצול החללים הנוצרים בעקבות הפרשי מפלסים. יתרה מזאת, קומות המסד מחופות באבן בדומה לבניה האופיינית למקום, ואינן בצבע כפי שניתן היה לצפות בתכנון המושפע מלה קורבוזיה.
2.	חזית חופשית - La Facade Libre - למבנה המלון מיושמת קונסטרוקציה מסיבית במיוחד. כנראה בעקבות קביעת מהנדס המבנה, בנימין גינזבורג. קירות החוץ הם קירות נושאים בלבד. קטע חלקי בלבד בחזית המערבית המעוגלת מבוצע בעמודים בודדים כדי לאפשר מבט אל הנוף .
3.	תכנית חופשית ־ Le Plan Libre ־ מרבית מחיצות הפנים במבנה הן קירות נושאים. עמודים מתוכננים רק בחללים המחייבים מפתחים גדולים כגון מבואה ראשית, חדרי אירוח וחדרי אוכל.
4.	גג שטוח לגינון - Le Toit-Jardin - הגג הינו גג רעפים בשל שלגים היורדים לעיתים באזור.
5.	חלון פס - La fenetre en Longueur - פתחי החדרים בודדים ומקובעים בתוך הקירות הנושאים. בהמשך הפתחים מקובעות מרפסות קונסוליות הנתמכות בקיר הנושא.
ניתן אמנם למצוא מספר אלמנטים בחזיתות המבנה בהשפעת אדריכלות לה קורבוזיה, כגון חלון פס צר ומוארך ומעליו שורת חלונות עגולים בחזית המערבית, חלונות עגולים בסדרה אנכית בחזית הצפונית, מספר חלונות עגולים מפוזרים בחזית הדרומית, חלון עגול ברדיוס גדול יותר בקרבת פתח הכניסה למלון וכן מערכת עמודים עגולים וקורות בולטות בחללים הפנימיים של המבנה בדומה לבניית
Dom-lno האופיינית למבנים ה-פוריסטים של לה קורבוזיה בשנות העשרים, אך אלו מרכיבים משניים במכלול.
בתכנון המבנה ניכרת השפעתם של אדריכלים אחדים:
החזית המערבית מעוגלת, פתוחה ומלווה במרפסת, תכנון בעל מאפיינים דומים לאדריכלות האקספרסיבית של אריך מנדלסון בשנות העשרים והשלושים טרם הגעתו ארצה.
מבנים כגון חנות הכול- בו של משפחת שוקן בשטוטגרט
משנת 11,1926 חנות הכול- בו של Rudolf Petersdorf
בברסלאו משנת 12,1927 או מבני המגורים המעוגלים
בהשפעת אדריכלות זו של מנדלסון שהיו נפוצים
באדריכלות בתל אביב טרם הגעתו לארץ ישראל, (מבנים אלו גרמו למנדלסון אי נחת מרובה בשל היותם לדעתו, חיקוי המנותק מסביבתם הבנויה ומדרישות האקלים בארץ)13 עשויים היו להוות מקורות ההשפעה של ברקאי בבואו לתכנן קטע זה של המבנה.
יתכן שקווי דמיון אלו לאדריכלות מנדלסון וכן קווי דמיון שקיימים במבנה קולנוע שרון (1949)14 בנתניה בתכנונו של ברקאי, הביאו לקביעה המוטעית,15 כי ברקאי עבד במשרדו של מנדלסון בירושלים בשנת 1934 לאחר חזרתו מפריז.
במקביל לתקופת תכנון המלון על ידי ברקאי, עוסק האדריכל הירושלמי ליאופולד קרקואר בתכנון מלון טלטש בהר הכרמל, חיפה.
קיימים קווי דמיון בין שני המבנים בעיקר באגפים המעוגלים שבהם. אמנם בתכנון של קרקואר האגף המעוגל ניצב לאגף חדרי המלון בעוד שבמבנה של ברקאי האגף המעוגל הינו בהמשך ציר המבנה, אך מידות האגפים והטיפול בחלונות דומה. בשני המבנים האגף המעוגל משמש לחדרי אוכל הצופים אל הנוף ההררי ומשם אל הים.
לוין (1996) מציין מספר מקורות השפעה במבנה של קרקואר:
אגף זה מזכיר בצורתו המעוגלת במידת מה את ביתן התערוכות בשטוקהולם שתכנן גתר אספלונד בשנת 1930 ,וכן אלמנט מעוגל אחר, שתכנן Oud .ל.1.1בהוק ון בהולנד ב-1927 . שני הפרויקטים נכללו בתערוכה ובספר עלהטגנון הבינלאומי ב-1932,אך ייתכן שמקור ההשראה של קרקואר היו שני בנייניו של מנדלסון -חנות הכול-בו של שוקן בשטוטגרט, שתוכננה ב-28 1926, וביתן דה-לה-ואר באנגליה, בן זמנו של מלון טלטש.
ברקאי מרמז על השפעה הדדית, בתכנון שני המבנים בפרסום פרי עטו, שהוא יוזם בכתב העת L'AA משנת 16.1938 שני המבנים מפורסמים בזה אחר זה, בגיליון המוקדש בחלקו למלונות בארץ ישראל ובקפריסין.
יש להדגיש כי פרסום זה הינו שני למבנה מלון טלטש בכתב העת. הפרסום הראשון 1-L'AA נעשה בגיליון ספטמבר 1937, שנערך על ידי ברקאי ויוליוס פוזנר והוקדש כולו לאדריכלות בארץ ישראל. בגיליון זה מלון טלטש מופיע תחת הכותרת - "בתי הבראה"
!Sanatorium}
מרכיב בולט נוסף במבנה, הינו המרפסת הקונסולית בחדרי האורחים. מרכיב שכזה, מופיע לראשונה באדריכלות ברקאי, במבנה המגורים ביתאגינסקי (1934), המתוכנן על ידו בתקופה מקבילה.
ניתן אמנם למצוא מרפסות קונסוליות דומות, בתכנון של מספר מבנים בתל אביב בתחילת שנות השלושים כסך, בית קרוסקל (1931) בתכנון ריכארד קאופמן, ביתשילמן (1933) בתכנון ג׳ניה אוורבוך, בית החולים אסותא (1934) בתכנון יוסף נויפלד, בית דפוסה^רץ (1934)17 בתכנון יוסף וזאב ברלין ואחרים, אך במקרה זה, נראה כי יש לחפש המקור במקום אחר.
מתוך בדיקה בארכיון ברקאי, סביר להניח כי מקור ההשפעה על תכנון ברקאי למרפסת הקונסוליה במבנה
weissenhofsiedlung בשכונה לדוגמא J J.P. Oud המלון ובמבנה ביתאגינטקי הינו הפרויקט בתכנונו של
ב-שטוטגרט.™
בפרויקט חמש יחידות דיור טוריות, צמודות קרקע בשתי קומות. כל יחידה מתוכננת כ-"קוטג׳". בקומת הקרקע ממוקמים חדר דיור, מטבח ואזור אחסון נרחב. בקומה השנייה חדרי השינה.
חזית המבנה פונה דרומה לגינה ולרחוב ואילו החזית הצפונית פונה לדרך שרות ואספקה עם כניסה נפרדת לאזור האחסון בדירה. לכל אחת מיחידות הדיור מרתף הצמוד אליה במדרגות פנימיות. בחזית הבניין מרפסות קונסוליות בעלות "מעקה אניה", בהמשך לכל אחד מחדרי השינה בקומה השנייה. הפרויקט ממוקם בסמוך לשני המבנים בתכנון לה קורבוזיה.
Jean 19 בעריכת,L'Architecture Vivante פורסם בשנת 1928 בכתב העת J.J.P. Oud הפרויקט של
Badovici בהוצאת Albert Morance, ומלווה במאמר של לה קורבוזיה המפרט את חשיבותה של עיר הגנים של . Weissenhof
הפרסום מופיע בלוחות הצילומים של כתב העת, בעמודים 23-19 ובדפי השרטוטים בעמודים 23-18. עותק מכתב עת זה נרכש על ידי ברקאי מההוצאה בפריז ביום 18 לאוקטובר 1933 יחד עם גיליונות נוספים, בהמלצת לה קורבוזיה20 ואותר בארכיון של ברקאי. העותק כולל הערות של ברקאי, ורישום שם כתב העת על ידי ברקאי בצד הכריכה.
בחינת פרטי המרפסת והמעקה שמשרטט ברקאי למלון מלמדת על דמיון רב לפרטי המרפסת והמעקה בתכנונו של JJ.P. Oud . (ראה פרטי מרפסת Oud , לצד פרטי ברקאי).
בתכנון המרפסת בשני הפרויקטים לא הוצע פתרון לניקוז מי גשמים. מרכיב הולכת המים המעוגל האופייני במרפסות בתכנון ברקאי, יופיע לראשונה בפרויקט ביתאגינסקי. בתכנון של לה קורבוזיה מרכיב שכזה יופיע רק בפרויקטים שלאחר 1947.
10.3	־ אחרית דבר
בניית המלון החלה בסוף שנת 1934. בשלב הראשון הוקמו קומות המסד, קומת הכניסה וקומת חדרי האורחים. בשלב זה לא בוצע גג הרעפים.
בתקופת המלחמה שימש המלון כבית חולים לשרות הצבא הבריטי הלוחם בנאצים בצפון אפריקה.
בשנת 1948 נוספת קומת חדרי אורחים , שלא בהתאם לתכנון המקורי של ברקאי, ומעליו מוקם גג רעפים. המלון נחנך ביולי 1936, והיה בזמנו המלון היחיד בקפריסין שעמד בסטנדרטים בינלאומיים למלונות מסוגו, ואכן בשנות פעילותו הראשונות ארח המלון שועי עולם: המלך פארוק ממצרים (נפש במלון בשתי תקופות נפרדות), הנסיכה מרי מאנגליה, ובתקופה מאוחרת יותר אינדירה גאנדי בביקור רשמי בקפריסין.21
גם הסוויטה המעוגלת בחזית המלון מקבלת את חלקה בתהילת עולם. בשנת 1938 מתגוררת בה למספר חודשים, הסופרת הבריטית דפנה דה מורייה (1989-1907), וכאן היא כותבת את הרומן החשוב בקריירה הספרותית שלה רבקה, לימים סרט מפורסם בבימויו של אמן המתח אלפרד היצ׳קוק.
ברקאי היה פחות בר מזל. כאמור, בנימין גינזבורג העלים את דבר קיומו כאדריכל המבנה ונטל התהילה לעצמו.
ביולי 1937 מכין ברקאי כתבה על המלון לכתב העת L'AA . לצורך זה מבקש ברקאי מבעלי המלון מידע נוסף. לתדהמתו מסתבר לו שהבעלים אינם יודעים דבר על היותו מתכנן המבנה.
במכתב מנומס מתחילת ספטמבר 1937, מתקן ברקאי את "אי הידיעה",22 ובתשובה מנומסת אף יותר, נמסר לו על ידי בעלי המלון, כי הטעות תתוקן וכי הינו מוזמן בכל עת לשהות במלון.23 הזמנה שברקאי אינו מממש לעולם.
בביקורי במלון, באוקטובר 2009, הסתבר כי ההבטחה נשכחה. לדעת משפחת Skyrianides, הממשיכה להחזיק ולנהל את המלון, המבנה תוכנן על ידי בנימין גינזבורג.
(ראוי לציין כי למשפחת Skyrianides עסקים משותפים עם בני משפחת גינזבורג גם בימים אלו).24
לאחר הצגת התכניות המקוריות החתומות על ידי ברקאי, ניאותו בני המשפחה להכיר בטעותם ואכן ביובל ה- 75 של המלון שיחול בשנת 2011 תיערך במקום תערוכה "רטרוספקטיבית" בה תצוין תרומתו של ברקאי.25
כיום המלון מדורג ברמה של 4 כוכבים ומשמש לנופש. לאגף המקורי בתכנונו של ברקאי נוסף בשנת 1995 אגף גדול יותר, בן 100 חדרים, תוך שמירה על הייחוד האדריכלי של המבנה המקורי.
כמו כן נוסף אגף חנויות וחדרי שרות בחזיתו המערבית. באותה השנה נוספה בריכת שחיה רחבת ידיים במיקום ובתכנון דומה לזה שהציע ברקאי 60 שנה קודם לכן.
אווירת המלון ואוכלוסייתו הנוכחית מזכירים בתי הבראה של הסתדרות העובדים משנות החמישים ולמי שאינו עוסק בכתיבת תזה אודות אדריכלות סם ברקאי, הביקור במקום אינו מדורג ברמת עדיפות גבוהה.
10.5-	סיכום ומסקנות
־	ברקאי חוזר לתל אביב ופותח בפרקטיקה אדריכלית דווקא בתכנון מלון בקפריסין שיש בו השפעות מאדריכלות אריך מנדלסון בגרמניה ומהארכיטקטורה של J J. P. Oud ההולנדי.
־	המלון מבוצע ללא פיקוחו של ברקאי וההכרה בחלקו בהקמתו ניתנת שנים לאחר תום הבניה.
־	המלון בקפריסין הינו שלב מקדים לאדריכלות בהשפעה פוריסטית שתלך ותעצים ביצירתו של ברקאי בשנים הבאות במבני המגורים שבתכנון ברקאי.
פרק 11 - בית אגינסקי ,1934־1935
11.1	־ תאור הסביבה
השכונה נקראה סבאח-זריפה, על שם בעלי השטח הערביים. אדמות האזור שימשו למטע כרמים. המגרש נקנה ע״י אהרון אגינסקי מאדם בשם רפאל טיילור ב-15 ליולי 1.1934
המגרש נכלל במסגרת תכנית בנין עיר מספר 44 (הגובלת ב- תכנית גדס משנת 1938). הבינוי דומה לזה שב-תכנית גדס - בניינים בני 3 קומות על מגרשים בשטח של כ- 560 מ״ר כ״א.
רחוב אנגל מבונה ברובו אך אינו סלול. המגרש באנגל 3 בנוי. המגרש באנגל 7 ריק הבניה עליו החלה מיד עם סיום הבניה באנגל 5.
המגרש ריבועי ושטחו - 597 מ״ר.
תאור בית אגינסקי, כפי שפורסם בביטאון חוג האדריכלים, הבנין כמזרח הקרוב, מספר 10-9 בניסוחו של ברקאי:2
לפי דרישת בעל- הבית סודרו על מנרש שהוא קטן מ- 600 מ״ר שלש דירות בנות שנים, שלשה וארבעה חדרים עם כל הנוחיות בכל קומה הקשורים לחדר מדרגות ראשי אחד. הדירות בנות שלשה וארבעה חדרים קשורות גם למדרגות אחוריות. החזית פונה לדרום, בכדי להימנע מקרני השמש סודר מצד החזית מינימום של פתחים. החדר עם המרפסת הצרפתית, שיש לו רק דלת חוץ הנפתחת למרפסת זו, הוא אחד החדרים היותר קרירים שבבית. התכנית בנויה עם שקיעות לצד מערב בכדי לקבל את האוויר מן הים וזה נתן גם אפשרות לשטח גדול לסדור הגן. למבנה מרתף תת קרקעי בחלקו ולו כניסה נפרדת ממדרגות החתם בחזית הצפונית. המרתף משמש כ״מכבסה", חדר הסקה ומחסן. חדר המדרגות במבנה מסתיים ביציאה אל גג שטוח, ללא חדר נלווה. חלקו הדרומי של הגג מקורה בפרגולת בטון.
תכנון הדירות ב־ בית אגינטקי תואם תכנון שהתפתח בתל אביב בשנות השלושים. ארנה בצר (1984), בדקה כמאה בתי דירות בתל אביב שנבנו בשנות השלושים והמסקנה שעולה מתוך עבודה זו, מצביעה על טיפוס דירה המבוסס בעיקרו על הול מרכזי, אליו נפתחים כל חללי הדירה למעט מרפסות. בדירה הטיפוסית שלושה חדרים לפחות שנים מהם פתוחים זה לזה בדלת וצמודה אליהם מרפסת דיור.
חדרי האמבטיה והשירותים נפרדים זה מזה ומאווררים החוצה. המטבח מאפשר אכילה בתוכו וקשורה אליו מרפסת שרות ולעיתים יציאה לחדר מדרגות אחורי. על פי רוב יש התייחסות לכיווני רוחות השמים באופן שהחדר והמרפסת המיועדים לדיור מופנים למערב, בעוד שחדרי השינה פונים למזרח.
עוד מעלה בצר (1984) בבדיקתה כי הדירה הטיפוסית של שנות השלושים בתל אביב, דומה לתכניות דירות בשיכונים הציבוריים באירופה בשנות העשרים. עיקר ההבדלים, נובעים מצרכי התאמתה לאקלים ומגורמים נוספים כמו תנאיי השטח, דרישות מיוחדות של היזם, וכמובן תפיסתו ומקוריותו של המתכנן.
ב - בית אגינטקי, הדירה הגדולה , בת 4 חדרים, פונה לכווני מערב ודרום. חדר הדיור מופנה למערב וחדרי השינה לדרום. חדרי השירותים והמטבח מופנים לכוון צפון. הול מרכזי מחבר בין חדרי הדירה וכוונו מזרח ומערב.
דירת 3 החדרים, מופנה לכוון דרום ולכוון מזרח. חדר הדיור בולט לכוון דרום ופונה מערבה אל מרפסת פתוחה. הול משותף לחדרי הדירה ממוקם בכוון מערב לכוון מזרח.
הדירה הקטנה בקומה בת 2 חדרים, פונה לכוון צפון ולכוון מזרח. חדר הדיור פונה מזרחה ואילו השירותים והמטבח פונים צפונה. הול הכניסה ממוקם מדרום לצפון.
אדריכל דב כרמי מתייחס לאוריינטציה של הדירה בתל אביב במסגרת מאמר שפורסם ב-הבנין במזרח הקרוב, גיליון נובמבר 1936? כרמי קובע כי המערב הוא הכרחי לחדרי הדיור:
...רוח הים עוברת ושוטפת את החדר במשך כל שעות היום. גם קרני השמש מגיעות לכאן בשעות מאוחרות שלאחר הצהרים.
מזרח הוא הכרחי לחדרי השינה:
...בערבי הקיץ החמים באה רוח מהיבשה - רוח מזרחית, המרעננת את חדרי השינה. יחד עם זאת מקבל חדר השינה הפונה למזרח, בחדשי הקיץ את קרני השמש רק בבוקר עד שעה סד לערך. חדר השינה איננו מספיק להתחמם ובמשך היום מתקרר ,וזהו חשוב ,מאפשר על ידי כך שינה ומנוחה אחרי יום עבודה.
כרמי ממשיך וקובע:
חשיבות גדולה לפרוזדור החוצה את הדירה ממערב למזרח, הפרוזדור הנ״ל מאפשר אוורור בשני הכוונים ביום ובלילה וחשיבותו רבה בעיקר בחדשי הקיץ.
את חדרי השרות והמטבח ממליץ כרמי להפנות לכוון מערב מכיוון שרוח צפונית נדירה היא, ומאפשרת הוצאת ריחות מחדרי השרות וקרני השמש אינן חודרות אל המטבח ואינן מחממות אותו יתר על המידה.
ברקאי מכיר היטב עקרונות אלו ובבואו לתכנן את בית אגינסקי הוא מיישמן במידה מרבית.
מאופן הבניה של הבית הערבי, למדו בוני תל אביב כי יש צורך בחללים גבוהים כדי למנוע מחנק וחוסר אויר בחדרים. לעומת זאת אין להגזים בגובה רב מדי כדי למנוע הצטברות של אויר חם בחלקים הגבוהים של הדירה.
הגובה המקובל של קומה בשנות השלושים נע
בין 3.20 מ׳ ל- 3.40 מ׳. גובה הקומה ב- בית
אגינסקי עומד על 3.20 מ׳.
המרפסת נחשבה לחלק חיוני בדירה והייתה קיימת אף בדירות קטנות ביותר בנות חדר אחד בלבד.
לבד מהיותה אלמנט עיצובי מרכזי במבנה, השימוש במרפסת נעשה במשך כל שעות היממה והיה נהוג להפנותה למערב לקליטת בריזת הים. בנוסף לכך סייעה המרפסת הפתוחה להחדרת אויר קריר יותר אל תוך הדירה. כמו כן שמשה המרפסת כאלמנט הצללה ורצוי למקמה בכוון דרום או מערב.
ב- בית אגינסקי למרפסות תפקיד מרכזי הן בתכנון פונקציונאלי נכון של הדירה והן בעיצוב החזיתות ובעיקר בעיצוב החזית הדרומית.
חדרי הדיור נפתחים אל מרפסות פתוחות שבחלקן פונות לכוון מערב. ברקאי יוצר הבלטת אגף שלם במבנה על מנת ליצור קטע חזית מערבית נוספת ובה הוא קובע מרפסת המשמשת את חדר הדיור.
הפניה דומה קיימת גם בבתים נוספים לאורך רחוב אנגל - בתים מספר 7,3, 8 ו-9.
למרב החללים בדירה שני פתחים כשאחד מהם נפתח למרפסת והשני משמש כחלון. הפתח למרפסת רחב, כ- 1.80 מ׳ ומשמש לדלת דו כנפית. החלון רוחבו 1.90 מ׳ ומותאם בגודלו לעיצוב החזית.
קביעת זוג פתחים לכל חלל מאפשר אוורור מפולש של החדר. במידה ואין אפשרות לקבוע חלון שני בחדר, יוצר ברקאי פתח בנוי מלבני זכוכית הפונה אל חלל חדר המדרגות לקליטת אור יום נוסף. קביעת חלונות רחבים בחזיתות דרום ומערב לקבלת אוורור מפולש, יוצרת בעיית קרינה ממושכת במשך שעות היום. פתרון מקובל באותה התקופה היה יצירת מרפסות רחבות שהצלו על פתחים אלו, או כרכובים בולטים ממישור הקיר.
11.4	־ חדר המדרגות
חדר המדרגות מזערי במידותיו ואינו מכיל מבואת כניסה. הכניסה בחזית דרום אל חדר המדרגות ישירה ומקורה ע״י גגון בטון זיזי.
מהלך המדרגות יצוק כזיז מקיר חדר המדרגות. המעקה מורכב מצינורות ברזל בשני קטרים, 3 ס״מ ו־5 ס״מ קבועים במקביל לגרם המדרגות ומעוגלים בפינותיהם. המעקה נתמך ומחובר לגרם המדרגה על ידי מוטות ברזל. המעקה צבוע בשחור. מוטות התמיכה צבועים בלבן ליצירת אשליית ריחוף.
בחזית הדרומית של חדר המדרגות במנותק ממהלך המדרגות קבוע "קיר מסך" המורכב מלבני זכוכית מלבניות ברוחב 21 ס״מ. בקיר זה קבוע חלון בכל קומה, ברוחב גרם המדרגות ובגובה 42 ס״מ. החלון נפתח בפתיחת "קיפ" בציר צד.
דלתות פתחי הדירות עשויים עץ עם "עינית הצצה" ממתכת והלבשות רחבות. גוון הדלתות כהה. דלת הכניסה למבנה מורכבת משתי כנפיים מעץ לפתיחה פנימה בכל כנף ארבעה "חלונות אניה" מזוגגים. ידית מעוגלת קבועה לכל כנף. לא הותקן פתח לתיבת דואר בכנף עצמה (תיבות הדואר מוקמו בחדר המדרגות).
חלקה החיצוני של דלת הכניסה צבועה כחול כהה או שחור ואילו חלקה הפנימי בלבן.
משקופי הפתחים והתריסים צבועים אף הם בכחול כהה או שחור להבלטת הניגוד עם קירות המבנה הבהירים.
בדלת הכניסה קבועים פתחים עגולים מזוגגים בעלי מסגרת עץ צבועה לבן. פתחים אלו שאולים ממבנה המוסך של 4,(1927) Villa Stein-de Monzie בתכנונו של לה קורבוזיה. ברקאי ימשיך להשתמש בפתחים דומים בדלתות כניסה גם ב-ביתהלפרין ת> בית רוזנברג.
חומרי הגמר בחדר המדרגות פשוטים - טיח וסיד בלבד.
11.5	- חזיתות המבנה.
בחזיתות המבנה הפונות לדרום ומערב מושקע מרב המאמץ האדריכלי. יתר החזיתות פשוטות ומשקפות את התכנון הפנימי של הדירה.
הפתחים בחזית הדרומית מדגישים את הקווים האופקיים של המבנה. אדניות הפרחים הקבועות במרפסות באות לתת דגש נוסף לקווים אלו.
קיר המסך מלבני הזכוכית, בחדר המדרגות הינו המרכיב האנכי הבולט בחזית ומעניק משנה תוקף לקו האופקי של המבנה.
המרפסות השקועות בחזיתות הפונות מערבה מבליטות גם הן את הקו האופקי של המבנה ומדגישות כי מדובר במבנה בעל שלד בטון המשוחרר מקירות נושאים.
"המרפסות הצרפתיות" הבולטות כגזוזטרה מהחזית הדרומית יוצרות אפקט מנוגד ומשלים למרפסות הנוגסות במעטפת החזית. משחקי אור וצל משלימים למכלול אחד את מגוון הפרופורציות בחזית זו.
יתר החזיתות מרושלות משהו ואין בהן מאמץ תכנון אדריכלי ניכר. המרפסות האחוריות מקריות ובאות לשרת בעיקר את הגישה למדרגות החרום. הפתחים מוגנים על ידי תריסי גלילה בחזית דרום ותריסים ערביים ביתר החזיתות. שעטנז עיצובי זה הינו אילוץ תקציבי שנכפה על המתכנן.
המבנה הינו מונו כרומטי. החזיתות מטויחות ומסוידות כולן. מעקות הברזל במרפסות צבועות בשחור ובלבן. התריסים ודלת הכניסה צבועים בגוון כהה המעניק ממד עומק לפתחים.
11.6	־ פתוח הגעה
בנוסף לתכנון האדריכלי למבנה, הקפיד ברקאי לתכנן את הגינה שאמורה להקיפו. במאמר לכתב העת הבנין? כותב ברקאי ...הגן הטוב צריך שיהיה כהוספה והמשך לבית, הגנן מחויב להתאים את עצמו התאמת שיתוף בעבודת האדריכל.
ברקאי שרטט בחזית המבנה שיח צבר, שיש לשתול בקרבת הכניסה למבנה, כפי שהוא מקפיד לעשות בכל הפרויקטים שלו בתקופה זו.
שיח צבר זה עלה והתפתח במשך השנים והפך למרכיב רב רושם על רקעו הלבן, הבוהק של המבנה. סופו שעלה השמימה בסערה, בליל חורף גשום של שנת 6.1997
גדר בנויה תוחמת את המגרש מדרום ובה קבוע שער כניסה נמוך ושער שרות צדדי. אין פתרון לחניה בתוך המגרש או במוסך סגור, כפי שקיים בבניינים אחרים מאותה התקופה.
11.6.1-	שיח הצבר המצוי
ברקאי מרבה להשתמש בשיח הצבר המצוי בכל הפרויקטים
שלו, לאחר שיבתו לארץ ישראל, בשנת 1934.
הצבר נמצא בכל שרטוטי החזיתות ובפרספקטיבות שמעלה
ברקאי, החל מזו למלון Forest Park בקפריסין בשנת 1934,
וכלה ב-בית השריון בתל אביב, בשנת 1962.
בפרויקטים בהם ברקאי אחראי על הפיתוח הגנני סביב
למבנה, מוסיף הוא שרטוט של שיח זה ואף דואג לנטיעתם
וצילומם, על רקע המבנים.
את שורש התופעה, ניתן למצוא בצילום הכפר הערבי
הטיפוסי שהתפרסם בכתבה ב- 7,L'AA המתארת את
ההתיישבות החקלאית הערבית בעבר בארץ ישראל, ואת זו
שבאה בעקבות התנועה הציונית.
פוזנר וברקאי רואים בצורת הבניה של הכפר הערבי והשתלבותו בנוף, את המענה הנכון לאדריכלות מקומית שיש לאמץ בבניה החדשה בארץ, כאשר שיח הצבר הנטוע בקדמת המבנים, מסמל את התאמת הבניה למקום.
כאשר ברקאי מציב שיח צבר בקדמת מבנה בתכנונו, הוא מבקש להדגיש כי המבנה המתוכנן, הוא המבנה הנכון והמתאים למקום, בדומה ללה קורבוזיה המציב רכב מייצור מתקדם בחזית מבנה בתכנונו, וקובע כי מבנה זה הינו המתקדם ביותר בתחומו.
11.7	־ פרטים
מרפסות שקועות - נוגסות במעטפת המבנה בחזיתות הפונות לדרום ולמערב. המעקה בנוי ומעוטר באדנית פרחים מנוקזת ע״י צינורות חיצוניים. אדניות אלו באות להדגיש את הקווים האופקיים של המבנה. סינר בטון עליון משלים חריץ המרפסות לגובה החלונות. המעקות והסינר מטויחים ומסוידים ללא סיומת של מאחז יד מברזל.
מרפסת קונסולית ־ גזוזטרה יצוקה ריבועית ברוחב 1.25 מ׳, מעוטרת במעקה צינורות ברזל בשני קטרים, 3 ס״מ ו־5 ס״מ. המעקה נתמך על ידי שני מוטות ברזל המחוברים ליציקת הבטון. מעקה צינורות הברזל צבוע בשחור ואילו מוטות התמך בלבן, להדגשת הקו האופקי, המרחף.
פרגולה יצוקה - בגג המבנה. נתמכת על ידי שני עמודי בטון ומחולקת שתי וערב על ידי קורות בטון יצוקות. הגישה לפרגולה מגג המבנה ואין לה פתח ישיר לחדר המדרגות. במבנה אין חדר כביסה. הגישה לגג מחדר המדרגות.
ברקאי מתעד במצלמתו את כל שלבי הקמת המבנה. החל מחפירת היסודות בחודש אוקטובר 1934 ועד לגמר הבניה בחודש יולי 1935.
זה מבט נדיר אל תוך מלאכת הקמת בית בתל אביב באותה התקופה. בעבר הייתה ידועה תמונה בודדת אחת למבנה שצולמה על ידי הצלם יצחק קלטר בשנת 1936.
במהלך איסוף החומר לעבודה נמצאו תשלילים בארכיון סם ברקאי שחלקם מעולם לא פותחו וקיומם נשכח וחשפו את שלבי ההקמה של המבנה, ומתוכן ניתן לעמוד על תהליכי היצירה והמחשבה האדריכלית של ברקאי.
כך לדוגמא, מקפיד ברקאי לצלם מספר תמונות מאותה
נקודה (שהיא נקודת המבט באקסונומטריה של המבנה), כדי לבחון את הפרופורציות הנכונות בחזית הדרומית ובחלוקות המשניות בפרגולת הבטון, ואף לשנות מספר פרטים תוך כדי ביצוע.
צילומי ברקאי חושפים גם את שיטות הבניה ב- בית אגינטקי, שהיו בסיסיות ולא חייבו מיכון מורכב או כוח אדם מיומן. גם ארגון אתר הבניה אינו מלמד על התמחות צוותי בניה בתחום מסוים. תכנון אדריכלי המחייב ידע והתמחות לביצועו לא היה אפשרי בתנאים שכאלו.
11.10.1	־ תולדות התכנון
ברקאי חוזר מלימודיו בפריז ומהשתלמות אצל לה קורבוזיה בתחילת שנת 1934, פותח את משרדו החדש ברחוב לילינבלום 12 בתל-אביב ומתחיל בפעילות אדריכלית מחודשת בעיר.
הפרויקט הראשון בתל אביב לאחר שובו הינו הבית ברחוב אנגל 5 עבור אהרון אגינסקי, סוחר יליד פולין המעוניין להקים בית דירות למכירה ולהשכרה.
ברקאי אינו האדריכל הראשון אליו פונה אגינסקי. קדם לו האדריכל פנחס ביז׳ונסקי, אדריכל בעל מוניטין בתקופתו שתכנן את המבנה השכן ברחוב אנגל 3 (1933), ובנינים אחרים כגון: בית רייטפלד ברחוב הירקון 96 (1935), ו־ בית בריתין, רחוב מלצ״ט 5 (1936),8 המגיש לעירייה ביולי 91934 בקשה עם תכנית בינוי רעיונית לאנגל 5. מסיבה שאינה ידועה, מוחלף אדריכל ביז׳ונסקי בברקאי בספטמבר אותה שנה.
ברקאי מגיע לתכנון המבנה מצויד ב״שיטותיו" של לה קורבוזיה אותם הוא חולק עם חבריו האדריכלים הצעירים מ-ח1ג האדריכלים.
ברקאי נמצא בקשר מקצועי אמיץ עם שותפו לשעבר, זאב רכטר החוזר ארצה בשנת 1932 ומספיק לסיים בתקופה זו תכנונם של שני מבנים. האחד בית טוטקין ברחוב לילינבלום 12, בו מתגורר ועובד באותה התקופה ברקאי והשני, בית אנגל, בשדרות רוטשילד 84 ועוסק בתכנון מבנה נוסף, ווילה לד״ר ורדי בתל בנימין ליד תל אביב.10
11.10.2	־ עקרונות התכנון
בתכנון בית אגינטקי נמחקה לחלוטין "התקופה האקלקטית" של ברקאי בתל אביב. שוב אין אזכור לקשתות המזרחיות, לכרכובים המעוצבים ולכיפות. נעלם גם הצבע. ברקאי צולל לתכנון נקי, פוריסטי, המודגש באור השמש היוקדת.
ברקאי על אף הערצתו הרבה למורו ורבו לה קורבוזיה, אינו תלמיד שוטה. הוא יודע, כמו חבריו האדריכלים האחרים ההולכים בדרכו של זה, לקחת את עקרונותיו האדריכליים ולהתאימן לזמן ולמקום. השפעתו של לה קורבוזיה הינה השפעה צורנית ולא תוכניתית תוך ביקורת והתאמה לאקלים הארץ ישראלי, לתנאי הבניה בארץ ולרצון המזמין.
חמשת העקרונות של לה קורבוזיה לאדריכלות מודרנית,11 של לה קורבוזיה, באים לביטוי מוגבל בלבד במבנה זה.
ברקאי מתעלם מבניה על עמודים ומציב את מבנהו על הקרקע. בחירה הנובעת מנוחות בלבד, מכיוון שבאותה התקופה עדין לא חלחלה הבניה על עמודים לתקנות העירוניות, למרות פריצת הדרך שהושגה בשנת 1933 בכיוון זה במבנה בית אנגל הסמוך, בתכנונו של זאב רכטר.
ברקאי מעצב את המבנה עם גג שטוח, אך אינו מנצלו למיקום חדר כביסה או כל חלל אחר, לשימוש הדיירים. במקום זאת הוא קובע פרגולת בטון מרשימה שכל תפקידה הוא להשלים את הפרופורציות המתאימות לחזית הדרומית.
פרגולה זו הינה בהשפעת12 אדריכלות לה קורבוזיה , ואפשר שגם בהשפעת מבנה בתכנונו של האדריכל הצרפתי 13,(1894-1970) Andre Lur?at ושימשה כמוטיב אדריכלי גם אצל זאב רכטר ב-ביתאנגל.
בתכנון המקורי של ברקאי, פרגולה יצוקה זו מחולקת בקורות בטון במודול רחב. בשלבים מתקדמים של שלד המבנה משנה ברקאי את המודול לצר יותר ומתאימו, לזה הקיים בפרגולה היצוקה ב-בית אנגל.
11.10.3	- תכנון המבנה
תכנית המבנה של ברקאי מתבססת על תכנון הקיים במבנים רבים בתל אביב ואין בה כל חידוש. ברקאי הולך בדרכם של חבריו ב- חוג האדריכלים ויוצר תכנית העונה לצרכי האקלים התל אביבי ולצרכי היזם והפרוגרמה המוכתבת על ידו.
ברקאי משתמש בקונסטרוקציה מקובלת באותה התקופה של תקרה יצוקה, מחוזקת על ידי פרופילי פלדה (״רלסים״) , על גבי קורות תחתונות הבולטות אל תוך חלל הדירה. שיטה זו מחלקת למעשה את פנים הדירה וקובעת את גודל החדרים בניגוד לתפיסה של לה קורבוזיה לתכנית חופשית.
בתכנון של ברקאי לא ניכר ניסיון להשתמש בשיטות קונסטרוקציה אחרות כגון 1^Dom-lno של לה קורבוזיה.
ברקאי אינו יוצר "חזית חופשית" ופתחי החלונות במבנה קטנים יחסית. יש שיטענו שהדבר נובע מהצורך להקטין הקרינה הישירה בדירה. נראה כי הסיבה הסבירה לכך נובעת משיטת הבניה ב-בית אגינטקי ובבתים אחרים באותה התקופה. שיטה זו קבעה בניית קירות לבני הסיליקט תחילה ורק לאחר מכן יציקת העמודים, ומכאן שחלק מהקירות הם קירות נושאים, המחייבים בקביעת פתחים מצומצמים יחסית.
תכנון הדירה ב־ בית אגינטקי דוחה גם את תפיסת התכנון של לה קורבוזיה לגבי בניה בנפחים כפולים ובמודולציה קשיחה, הנובעת משאיפה לתיעוש הבניה.
חלון הפס של לה קורבוזיה, משנה צורה אצל ברקאי ואחרים והופך למרפסת הנוגסת בגוף המעטפת ליצירת אלמנט עיצובי המספק גם מענה מתאים לקרינת הקיץ העזה. למרפסת זו מוסיף ברקאי פסי אדניות המדגישים את הקו האופקי בחזית המבנה.
שימוש זה במרפסת משוקעת יש שמעורר ביקורת באותה התקופה.
כותב מ.ב (כך במקור) תחת הכותרת לתקנת הבתים הנבנים בתל-אביב:
... והגזוזטראות! מניח אני אתשאלתהטגנון באדריכלות . הדיוט גמור אני בעניין זה ולא אכניט את ראשי בטוגיה חמורה זו, אבל מבחינת תנאי האקלים שבתל-אביב, הרי הגזוזטראות שבבתים החדשים- ארגזי-ביטון אטומים במקום שבכות ברזל - הן ממש שערורייה, שרק טמטום מוח טתם יכול היה לעוור את עיני האדריכלים שלא יראו את המגרעות שבהן. ארגזי-ביטון אטומים בפני הרוח, ולעומת זה שטחם הגדול
והרצוף עשוי להתחמם מלהט השמש ביום, וחום זה יהי מוחזר לסביבה-לצד הרחוב ולצד הבית-בשעות הלילה׳ והיושב על הגזוזטרה עם שקיעת החמה, כדי לשאוף קצת רוח, הריהו כאילו נתון באמבט של קיטור, וכי לשם כך צריך האדריכל להיות מלומד גדול בפיסיקה’ הרי לשם כך יטפיקו ראשי פרקים בפיסיקה- ואת אלו הרי ודאי למדו האדריכלים! להיכן אפוא נעלמו ידיעות אלמנטאריות אלו כשהתירו גזוזטראות כאלו! כדומה, שאין כאן גם שאלת קמוצים, או שמא הכריע הצד הסגנוני! שלמות הסגנון ובריאות האוכלוסין-מה עדיף! והאדריכלים שלנו הודו, ששלמות הסגנון עיקר ובריאות האדם טפלי.... רמז לכך יש לראות בהרצאתו של האדריכל ראטנר ;כך במקור׳/ מארץ ישראל בועידת האדריכלים בפראג {ההרצאה התפרסמה ב״הארץ" מיום כ״ז אלול תרצ״ה): עיקר דאגתם של הטובים שבאדריכלים שבארץ היא, כנראה, שאלת הסגנון... אלא שיש מקום לבעל דין לטעון על עצם הדבר :מי יאמר,שסגנון זה-בתים תיבות בעלי קווים ישרים - הוא נאה,הוא ההולם את ארץ ישראל!15
11.10.4	־ מרפסת קונסולית ־ גזוזטרא
ברקאי מתכנן גזוזטרא המכונה ״מרפסת צרפתית״, אותה הוא שואל מ- J J. P. Oud ההולנדי,16 כמשקל נגד למרפסות המשוקעות, לקבלת פרופורציה נאה בחזית הדרומית של המבנה, ולהשגת דגש דרמטי לחזית השטוחה.
אצל ברקאי המרפסות הן בסדרה אנכית, אצל JJ.P. Oud הן בחזרה אופקית.17
מקור השראה אפשרי נוסף למרפסות בית אגינסקי, הוא אגף סדנאות הסטודנטים בבאוהאוס - דסאו (1926), בתכנונו של וולטר גרופיוס. במקרה זה המרפסות מעוצבות מעט אחרת ומאורגנות שתי וערב בין הקומות.
ברקאי קובע במרפסת זו לראשונה מרזב מעוגל קטום, מרכיב ארכיטקטוני שיחזור שוב ב- בית הלפרין (1935), ווילה כ״ץ (1935), ווילה לובין (35־1937), בית רוזנברג (1935), ו־ בית זילברשטין (1947), ויהווה סימן היכר אופייני באדריכלות שלו.
אפשר שמקור ההשראה למרכיב אדריכלי זה, היה המרזב שבתוספת בניה שבוצעה בשנות השלושים של המאה ה־19, למבנה הקרוי קבר רחל ליד בית לחם ונבנה ברוח בניה ערבית מקומית, אותו הכיר ברקאי מסיוריו מיד עם הגעתו לארץ ישראל (1921),18 או מהביתן הארץ ישראל בתערוכה
הקולוניאלית בפריז משנת 1931, שהיה תעתיק דחוק של מבנה קבר רחל, ונשא סממנים של אדריכלות הסגנון הבינלאומי.19 (יש לזכור כי מבנה ביתן הינדוסטן בתערוכה, שבתכנונו השתתף ברקאי, שכן בקרבת מקום.)
ברקאי מבקש להדגיש בתוספת זו של המרזב את הטמעת הבניה הערבית
המקומית בתוך יצירתו, המושפעת מאדריכלות האוונגרד האירופאי.
מרזבים מעוצבים יופיעו באדריכלות של לה קורבוזיה רק לאחר מלחמת העולם השנייה.
מרזב זהה לזה של ברקאי ב- בית אגינטקי מופיע לראשונה אצל לה קורבוזיה במעון הסטודנטים Maison du Bresil משנת 20,1959
ב- Cite Universitaire בפריז.
(2007)	Samuel מציינת כי מרזבים ביצירתו של לה קורבוזיה סימלו נשיות, פוריות ושפע.21
בעיקר בשלהי הקריירה האדריכלית שלו לא החמיץ לה קורבוזיה כל הזדמנות לחגוג את הולכת המים מהגג אל האדמה.22
11.10.6-	חזיתות המבנה
ברקאי משרטט את חזיתות ביתאגינסקי בחסכנות רבה ברוח זרם הפוריזם, ממנו הוא מושפע בתקופת השתלמותו אצל לה קורבוזיה.
בתקופה מקבילה (חודשים ספטמבר ־ אוקטובר 1934) לתכנון בית אגינסקי, עוסק ברקאי בתכנון בית המלון Forest Park בקפריסין וניתן להבחין בהבדלים בשרטוטי שני הפרויקטים.
בעוד ששרטוטי המלון הם פרטניים מאוד ובעלי יומרה אמנותית, הרי אלו של בית אגינסקי, הם כמעט סכמאתיים ומכילים את המידע הנדרש בלבד.
מצגר - סמוק (2004) מוצאת בחזית הדרומית מספר חתכי זהב.Zi
בשרטוטי החזיתות של ברקאי למבנה זה מחודש ספטמבר 24,1934 לא נמצאו קווי עזר על גבי השרטוט לבחינת הפרופורציות הנכונות לחזית, כפי שנהג לעשות לה קורבוזיה בשרטוטי חזית בבנייניו.25
האדריכל דן ברקאי (2006) אינו זוכר כי אביו התייחס לשימוש ב־ חתך הזהב, ואף מציין כי ברקאי היה רחוק מכל תפיסה מתמטית בבואו לתכנן מבנים.
נראה כי ברקאי הצליח להגיע לפרופורציות הנדרשות מתוך תחושה ועין חדה בלבד.
ברקאי מלטף ומפנק את החזית הדרומית הפונה אל הרחוב וחלק מהחזית המערבית ובו בזמן מתעלם לחלוטין מיתר החזיתות. אלו משמשות ביטוי נאמן לתכנית הפונקציונאלית ותו לא, ונעדרות יצירתיות עד כדי רישול. ואכן לא נמצא בארכיון ברקאי כל שירטוט של החזית המזרחית או הצפונית.26
ייתכן ומיקום המבנה מספק סיבה חלקית לכך27 - המבנה נמצא בקרבת וממערב לגבול העיר תל אביב של שנת 1934, ומעבר לו השתרעו שדות המושבה הטמפלרית שרונה. ההפניה המתבקשת הייתה מערבה אל העיר ואל שדרות רוטשילד.
כאשר מצלם ברקאי את המבנה בעת הבניה ומיד עם סיומה, אין הוא מותיר ולו צילום אחד של חזיתות אלו.
11.10.7-	קיר מסך מלבני זכוכית בפרויקטים של לה קורבוזיה
המרכיב האדריכלי הבולט ב־ ביתאגינסקי המזוהה עם אדריכלות לה קורבוזיה, הינו "קיר המסך" מלבני הזכוכית, בחזית הדרומית. קיר זה וקביעת חלונות בתוכו הינו ייחודי בבניה בתל אביב.28
קיים אמנם שימוש בלבני זכוכית לזיגוג פתחים בודדים אך לא קיים "קיר מסך" שכזה בעיר.
מרכיב ארכיטקטוני זה מושפע ממספר פרויקטים של לה קורבוזיה מתחילת שנות השלושים: הוסטל למחוסרי בית Cite du Refuge, מעונות הסטודנטים Pavilion Suisse, בית המגורים .24 N.C, בפריז ובית המגורים Clarte בג׳נבה. החל משנת 1929 היצירה האדריכלית של לה קורבוזיה משנה כיוון, נפרדת מהזרם הפוריסטי שאפיין אותה במשך שנות העשרים ומגיע לשיאו בתכנון 29,Villa Savoye ועוברת לעסוק במבני ציבור ומגורים בקנה מידה גדול האמורים להשתלב במסגרת אורבאנית אוטופית (הקריה הקורנת), תוך שימת דגש על תיעוש הבניה. אדריכלות זו עושה שימוש נרחב ב״קירות מסך" מלבני זכוכית.
הפרויקט הראשון בתקופה זו הינו מבנה (1929 - 1933) Cite du Refuge בפריז, המתוכנן עבור חיל הישועה הצרפתי למגורים לחסרי הבית בעיר. המבנה תוכנן תחילה לשלד פלדה אך בוצע לבסוף בשלד בטון מאילוצי תקציב.30 היה זה המבנה הממוזג הראשון באירופה שפתחיו מזוגגים ללא אפשרות פתיחה.31 במבנה מותקנים ״קירות מסך״ מלבני זכוכית מסדרת ייצור הקרויה Nevada של חברת Saint-Gobain הצרפתית. סדרה זו תשמש גם בכל הבניינים המפורטים בהמשך.
לאחריו בין השנים 1930 - 1933 עוסק לה קורבוזיה בתכנון בית המגורים Clarte בג׳נבה. המבנה מכיל מספר דירות בגדלים שונים וקומת מסחר וחניה במפלס הרחוב. המבנה מוקם בשלד פלדה בשיטה מתועשת כולל קירות לבני זכוכית גם הם מאותה הסדרה.
בספטמבר 1933, עם תחילת ההשתלמות במשרדו של לה קורבוזיה, יוצא ברקאי בהמלצתו של זה, יחד עם רעייתו ניוטה לבקר במבנה. בארכיון ברקאי נשמרו מספר צילומים המתעדים את הביקור.32 בחדר המדרגות של בית המגורים Clarte קיים שימוש מקורי בלבני זכוכית במהלכי המדרגות ובתקרה. האור החודר מהתקרה השקופה, ממשיך וחולף דרך המהלכים, ומאפשר תאורת יום לכל חלל גרם המדרגות. מילואת מעקה הברזל במדרגות אלו, עשויה רשת ברזל ומעניקה קלילות למהלך ולפודסטים.
חולף זמן לא רב, וחדר מדרגות זה מועתק עד לפרטים בבית דירות ברחוב ויתקין 11 באחוזה, חיפה. במבנה שתוכנן על ידי האדריכל תאודור מנקס בשנת 1933.
... נעשה שימוש באריחיס בחדר המדרגות על מנת לאפשר חדירת אור יום לכל הקומות, החל מהתקרה וכלה במדרגות עצמן. כל המדרגות עשויות מאריחי זכוכית,. גם כיום, קרוב לחמישים שנה לאחר שהבניין נבנה, הן נשתמרו היטב. הזכוכית ממוסגרת בפלדה המשווה למדרגות מראה קל (אין למדרגות דפנות ובכך הן מזכירות סולם)... האופי המכניסטי של בית הדירות של מנקס באחוזה מתבטא גם במעקה ובמחיצת הרשת המיועדת למניעת נפילה ותורמת לאווריריותשל חדר-מדרגות יחיד במינו זה.33
השימוש כשלעצמו בלבני זכוכית אינו מהווה חידוש והיה נפוץ בעיקר במבני השירותים הציבוריים של פריז וערים אחרות. עצם החידוש נובע מהשימוש בלבנים אלו בבניה מתועשת כקירות מסך במבני מגורים,
בבית המגורים Clarte, בקומה החמישית, התגורר לאחר המלחמה Pierre Jeanneret. לאחר פטירתו עוברת הדירה לבעלותה של אחייניתו האדריכלית Jacqueline Vauthier-Jeanneret, שהשתתפה במספר פרויקטים של דודה לאחר פרדתו מלה קורבוזיה, כולל תקופת עבודתו בצ׳נדיגר, הודו. על שולחנה מונחת תמונת דודה, האדריכל. בפגישתי עמה (אפריל 2007), לא חסכה Jeanneret ביקורתה מלה קורבוזיה, תוך הבלטת המידע שלה קורבוזיה לא	34 מסחר ומשרדים
היה אדריכל בעל תואר אקדמי מוכר ומכאן שנזקק לשירותיו הטובים של בן דודו, עד לסכסוך ביניהם, שהיה בעל גוון פוליטי, בתחילת הכיבוש הגרמני בצרפת.
המבנה הבולט הבא בתכנונו של לה קורבוזיה בו נעשה שימוש בלבני זכוכית מסוג Nevada הוא מעונות הסטודנטים Pavilion Suisse 2-Cite Universitaire בפריז.
גם בפרויקט זה השלד מפלדה והמבנה וקירות המסך מתועשים. השימוש בלבני הזכוכית בולט בחדר המדרגות הקעור, שתוכנן אף הוא ללא חלונות לפתיחה או פתרון אוורור אחר.
מעקה גרם המדרגות עשוי מצינורות ברזל בקוטרים שונים, ושימש מקור השראה לגרם המדרגות בתכנונו של ברקאי ב- בית אנינסקי.35
האחרון ברשימה זו הוא בית המגורים ברחוב - Nungesser et Coli, מספר 24 או כפי שלה קורבוזיה נהג לכנותו .24 N.C. המבנה תוכנן בין השנים 1931 - 1934 .
האטלייה ודירת המגורים של לה קורבוזיה שכנה בקומה השביעית ובתוכה גרם מדרגות ייצוק מבטון, צבוע בכחול, המקשר את הדירה עם חדר על הגג, ששימש את אמו של לה קורבוזיה בעת ביקוריה בפריז, ובהמשכו גינת גג, התואמת את משנתו הסדורה של לה קורבוזיה ב ־ חמשת הנקודות לתכנון המודרני, משנת 1927. לה קורבוזיה התגורר בדירה זו החל משנת 1934 ועד למותו בשנת 1965 .
במבנה שתוכן כמבנה בעל שלד פלדה במסגרת בניה מתועשת אך בשל אילוצי תקציב, נבנה לבסוף בשלד בטון, קיים שימוש נרחב בלבני זכוכית מטיפוס Nevada, הן כ- "קירות מסך" והן כשימוש מקומי בפתחים שונים.
קיטון העבודה של לה קורבוזיה, בו הגה פרויקטים מהמרכזיים בתולדות האדריכלות המודרנית שלאחר מלחמת העולם השנייה, מחופה אף הוא בלבני זכוכית אלו.
כאמור, ברקאי מבקר בהמלצת לה קורבוזיה בפרויקט לקראת השלמתו בשלהי שנת 1933 ומנציחו במצלמתו. (ראה צילום 5.14, עמוד 47)
11.10.8-	פרויקט Maison de Verre, פריז
הזרז לגיבוש הנתיב החדש בו מתקדמת יצירתו של לה קורבוזיה בתחילת שנות השלושים של המאה הקודמת, הוא בית המגורים של הגניקולוג הפריזאי Dr. Jean Dalsace ב- 31 Rue St Guillaume, הקרוי
36,(1932-1927) Maison de Verre בתכנונו של המעצב הצרפתי Pierre Chareau ובשיתוף האדריכל
37.(Byvoot-נהגה) Bernard Bijvoet ההולנדי
לה קורבוזיה מרבה לבקר באתר הבניה בשנת 1928, הן בשל העניין הרב שהוא מגלה בפרויקט ובמתכננו
C.I.A.M. הינו שותפו של לה קורבוזיה בייסוד Chareau)
בשנת 1927), והן בשל היות אתר הבניה במרחק הליכה קצר בין דירת מגוריו באותם הימים ב- 20 Rue Jacob למשרדו ב- 35 Rue de Sevres.
ההשפעה הרבה של מבנה זה על יצירתו של לה קורבוזיה נובעת מהיותו יישום ראשוני של תפיסת המבנה כמכונת מגורים™ של לה קורבוזיה עצמו, כפי שהתגבשה בכתביו בשנות העשרים של המאה הקודמת.
המבנה הוקם בין ומתחת למבנה קיים, כולו בנוי מקונסטרוקציות פלדה חשופה ומחוספסת, כאילו נמלטה זה הרגע מפס היצור, צבועה בגסות בשחור ובאדום ומחופה בקירות מסך, מלבני זכוכית מטיפוס Nevada, הממוסגרות בברזל מתועש, במודל קבוע של 91 ס״מ, החוזר שוב ושוב בכל מרכיבי העיצוב שבמבנה.
השימוש בלבני זכוכית בבניה מתועשת היה חדשני בפרויקט זה.
היצרנית חברת Saint-Gobain, חששה משימוש זה, וסירבה לספק אחראיות לביצוע. Chareau הסתכן וזכה בתהילת עולם. פנים המבנה מלא בהמצאות מכאניות מפתיעות, החל מסולם ברזל נייד לארונות הספרים, מדרגות פלדה מחופות במשטחי לבני זכוכית, מערכת אוורור מתוחכמת בתעלות מתחת למשטחי החללים, כנפי דלתות מסתובבות מאלומיניום מחורר וכלה בחדרי שירותים עם מכלי הדחה נסתרים (חידוש לאותם הימים).39
חזית המבנה לחצר הפנימית מחופה כולה בקירות מסך מלבני זכוכית ללא פתחים. בחזית הצדדית קובע Chareau חלונות מזוגגים בפתיחת ״קיפי׳ לאוורור. כמו כן דואג Chareau להתקנת מערכת אוורור למשטחי קירות המסך, בעיקר בחזית הדרומית החשופה בקיץ (גם בפריז), לקרינה רבה.
w,The Palestine Post כבר בשנת 1933, יודע לספר לקוראיו, תחת הכותרת בית השמש הנצחית על נפלאות הבית של שנת 2000, ...המזרים זרמי אתר חם מפתחי אוורור מתחת לרצפות אל תוך חלל המבנה הממוזג באמצעות פתחים בקירות החיצוניים, לקבלת טמפרטורה נוחה המאפשרת גידול מיני קקטוטים וטוגי צמחים טרופיים אחרים.
לה קורבוזיה בבואו להתקין קירות מסך מסוג זה מתעלם מהצורך באוורור או שמתקין מערכות אוורור שאין בהן ניסיון מספק41 והתוצאה אינה מאחרת להגיע -החללים הפנימיים מתחממים או לסירוגין מתקררים בצורה קיצונית ולבני הזכוכית נסדקות כתוצאה מהפרשי הטמפרטורות.
תביעות הנזיקין של היזמים אינן מאחרות להגיע, ונשמעות היטב באוזני המשתלמים, במסדרון המנזר המוארך ב- Rue de Sevres מספר 35.
ברקאי בתקופת השתלמותו אצל לה קורבוזיה בחודשים האחרונים של שנת 1933, מודע לפרויקטים שצוינו ואת חלקם אף מנציח במצלמתו.
הוא גם חשוף לנעשה במשרדו של לה קורבוזיה ולניסיונותיו של Pierre Jeanneret למזער נזקים (לה קורבוזיה אינו עוסק בקטנות).
בבואו לתכנן קיר המסך ב-ביתאגינטקי, ברקאי מנסה להימנע מטעויות עבר וקובע חלונות לפתיחת "קיפי׳ בכל קומה וקומה. מסגרות החלונות עשויה ברזל ופתרון הפתיחה מאוד מגושם.
הכוונה טובה אך התוצאה מאכזבת. החלונות אינם מתפקדים ולבני הזכוכית נסדקות אחת לאחת כתוצאה מהפרשי טמפרטורה.
על אף קרבתו של בית אגינסקי לשדרות רוטשילד המשיך המבנה ברובו לשמש כבית מגורים בכל השנים מאז הקמתו.
ה-״מכבסה" במרתף, הפכה לתקופה מסוימת לבית דפוס ולאחר מכן למשרד עורכי דין.
הדירות ברובן חולקו על ידי בעל המבנה לדירות זעירות בנות חדר אחד. המרפסות השקועות נאטמו ב־״תריסולים" עשויים אסבסט, ולאחר מכן בתריסי פלסטיק לפי "מיטב הסגנון" של שנות השישים.
מזגנים לסוגיהם הותקנו בחזיתות המבנה, ללא כל התייחסות או הבנה לאדריכלות המבנה.
חלוקת הדירות לדירות בנות חדר או שנים חייבו חיבורי מערכות אינסטלציה נוספות, ואלו הותקנו ביד נדיבה, וללא כל תכנון מכוון על גבי קירות המבנה.
בשנות השמונים נעשה ניסיון ל״שפץ" את המבנה. חזיתות צדדיות ואחורית טויחו ב-״שפריץ" וחזית הדרום טויחה וסוידה לבן.
מעקות המרפסות נצבעו בלבן ללא בדיקת מהות תפיסת הצבע באדריכלות של ברקאי.
דלת הכניסה על שתי כנפיה נעלמה, ובמקומה הותקנה דלת במסגרות אלומיניום וזכוכית, ובה נקבעה מערכת אינטרקום.
נותרה דירה אחת שבעליה דאג לשמר את המרפסת הפתוחה ואת חלוקת הדירה המקורית. זו דירתו של הצייר משה גרשוני המתגורר זה שנים בקומה השלישית.
בגג המבנה מתחת לחלק מהפרגולה היצוקה, הוקמה דירת חדר על ידי פולש שסירב במשך שנים להתפנות ממנה. בשנים האחרונות דירה זו משמשת את גרשוני כסטודיו.
11.12-	סיכום ומסקנות
-	ברקאי יוצר מבנה המתבסס על תכנית רווחת בדירות מגורים בתל אביב החל מתחילת שנות ה־ 30 ואינו מחדדש ברוח האוונגרד של לה קורבוזיה.
־	חזיתות המבנה משקפות תכנון רווח בקרב חבריו האדריכלים של ברקאי. אין בהן מהחידוש שהחל להופיע באדריכלות לה קורבוזיה בשנות ה־30, בתקופה בה השתלם ברקאי באטלייה של לה קורבוזיה.
־	מבנה בית אגינסקי אינו מבנה בעל אדריכלות פוריסטית, אך הוא משופע באלמנטים כאלו הלקוחים מאדריכלות לה קורבוזיה.
-	קונסטרוקציית המבנה הינה שמרנית ועל פי המקובל בבניני מגורים באותה העת. ברקאי אינו משתמש בבניית פלדה על מנת לפתור בעיות קונסטרוקטיביות הנוצרות עקב השימוש במרפסות קונסוליות במבנה.
-	כדומה לאדריכלים אחרים באותה התקופה מעדיף ברקאי לשעבד את פנים הדירה כדי לשחרר את פינת המבנה, ברוח האדריכלות המודרנית.
פרק 12 ־ ווילה לובין, 1937־1935
12.1	־ שכונת תל בנימין
שכונת תל בנימין תחומה במשולש קרקע, בשטח של כ- 400 דונם, בין הרחובות דרך פלומר הוא "הכביש השחור" (כיום רחוב ז׳בוטינסקי) ממזרח, "כביש הרצליה" (כיום רחוב אבא הלל) ממערב, ו־״הכביש הלבן" (לימים רחוב ביאליק) מצפון.1 ראשיתה של השכונה בשנת 1932, כאשר יוזם איש המעש הציוני יצחק לייב גולדברג,2 הקמת "קריית סופרים ואומנים" על שם בנו בנימין זאב, שנרצח במאורעות הדמים בשנת תרפ״ט (25 באוגוסט 1929) בשעה שניסה לחלץ שני פועלים יהודים, שכותרו על ידי פורעים ערביים בבית החרושת לספירט של פולר בקרבת הכפר אבו כביר.3
יצחק לייב גולדברג היה באותם הימים הבעלים של שטח גדול, הנטוע בחלקו בעצי פרי הדר והשתרע בין נחל הירקון מצפון ו- גבעת נפוליאון (היא תל בריסה),4 ממזרח.
בקצה הדרומי של הפרדס השתרעה גבעת כורכר שלא צלחה לגידולים חקלאיים, אותה ייעד גולדברג להקמת השכונה. שני שלישים משטחה הוקצו לגנים ושטחים ציבוריים.
ביומנו רושם גולדברג:... הנני מיסד שבתה חדשה סמוך לפרדס שלי בשם 'תל בנימין' ועוד הרבה מחשבות בלבי לפעול פעולות שונות ששמו חי וקיים בעמנו וארצנו. כל אלה נותנים סיפוק נפשי ומעט תנחומים.5
12.2	־ תכנון השכונה
תכנון השכונה ומכירת המגרשים הופקדו בידי הסוכנות להשקעות ופיתוח,6 חברה בבעלות פרידריק הרמן קיש7 (1943-1888), קולונל בצבא הוד מלכותו, המשמש עם עלייתו ארצה, כמנהל המחלקה המדינית בהנהלה הציונית בירושלים בין השנים 1931-1923, ולאחר פרישתו עובר לעסקים פרטיים.
קולונל קיש מפקיד את עריכת תכנית בנין עיר של שכונת תל בנימין, בידיו של האדריכל ומתכנן הערים ריכרד קאופמן, העוסק לאחר פטירת יצחק לייב גולדברג בשנת 1935, גם בתכנון השטח שמצפון לשכונת תל בנימין הידוע ב-פרדס גולדברג.3
במקביל קאופמן שוקד על הכנת תכניות אדריכלות למספר מבנים בתל בנימין שאינן מבוצעות.9
שלושה מגרשים הקצה גולדברג לאנשי רוח. אחד למשורר הלאומי חיים נחמן ביאליק10 ושני האחרים לסופרים יעקב פיכמן ויעקב חורגין. רק פיכמן בנה לימים את ביתו בשכונה.
כמו כן הקצה גולדברג בשולי השכונה שטח לקבוצת יזמים, שהקימה את בית החרושת עסיס.
בשנת 1933 החלו 15 משפחות ראשונות, שמרביתן התגוררו בתל אביב, לרכוש מגרשים בתל בנימין. היו אלו משפחות בורגניות מבוססות מהצמרת הכלכלית11 באותה התקופה.
לניהול חיי השכונה וטיפול בענייניה הציבוריים נרשמה השכונה כאגודה שיתופית. חברי האגודה בחרו בוועד שכונה כשבראשו כיהן " מוכתר".12
במקביל להקמת בתי השכונה הראשונים הוקם מגרש טניס פרטי,13 מתקן ייחודי לאותה התקופה. בשנת 1938 נכללה תל בנימין בתחום ״בנין ערים - רמת גן״ ובשנת 1942 סופחה אליה רשמית.14 על תכנון חלק מהמבנים הראשונים בשכונה מופקדים מהמובילים באדריכלי תל אביב :
ווילה מרגוליס (1933), ברחוב בנימין 23 - קרל רובין.
ווילה פלס3ר (1933), ברחוב בנימין 7 - ריכרד קאופמן.15
ווילה זסלבסקי (1935), ברחוב אלונים 5 - יוסף נויפלד.
ווילה גליקמן (1938), ברחוב אלונים 6 - יוסף נויפלד. (נהרס)
ווילה ברוידא (1933), ברחוב מקדונלד 16- יוסף מינור
ווילה חירס כהן (1936), ברחוב אלעזר 10- ז׳ניה אוורבוך.
ווילה טוביס (1936), ברחוב אלונים 11- נחום זלקינד.
ווילה לובין (1936), ברחוב אלעזר 6 - סם ברקאי.16
כל המבנים מתוכננים ב-סגנון הבינלאומי, כולל זה שבתכנונו של יוסף מינור.
12.3	־ תאור המבנה
גיליון מספר 2 של כתב העת הבנין- עתון לאדריכלות ולבנין-ערים, מחודש נובמבר 1937, בעריכת סם ברקאי, מוקדש xvvbווילותוגנים. תמונת השער של הגיליון מביאה מבט מגגו העליון של המבנה, אל מבנה גשר המחבר את שני אגפיו. הצילום הוא של הצלם יצחק קלסר. סם ברקאי מצלם את המבנה בכל שלבי הקמתו וחלק מצילומים17 אלו מתפרסמים בכתבה בכתב עת זה.
תחת הכותרת בתים פרטיים וסטודיה של גי לי. בתל-בנימין, על יד תל-אביב, 1937™ מתאר ברקאי את המבנה במילים הבאות:
שתי וילות בנויות בנקודה היותר גבוהה של תל-בנימין. מגרש צר וארוך (26/65) במרכזו, בקו אלכסוני עמדו עצי אקליפטוס ישנים אשר צריך היה לשמור עליהם. הדרישה הייתה: שני בנינים נפרדים: הראשון בשביל אם המשפחה, והשני, בעל שתי קומות לשני הבנים שאחד מהם צייר ודירתו היא גם מקום עבודתו.
הגרב נמצא בתוך הגדר הגובלת עם הכביש.
על ידו הכניסה הראשית שממנה מסתעפים 3 שבילים לשלשת הדירות. לסטודיו של הצייר מובילות מדרגות חיצוניות, שבהן עולים גם לשני הגגות - כי הם קשורים ביניהם ע״י גשר, בקצה הגג הראשון נמצאת פרגולה- סולריום.
בתוך הקומפוזיציה- מומנטים רבים מלאי-נעימות. כך שטחי הירק בין גושי הבתים,עם העצים הגדולים, עם חלקי הבנין בתוך דקורום מצד אחד ונוף נפלא מצד שני - מזמינים באמת לישיבה, לחיות בהם ולא רק לעבור על ידם - מה שכה רצוי כבנין וילה פרטית מחוץ לעיר.
פירוט נוסף ונרחב יותר של הווילה מצוי בכתב העת L'AA, גיליון חודש פברואר 19,1939 פרי עטו של ברקאי: 1. דירת הגברת ליליאן לובין20 (בכתבה אינה מצוינת בשמה המלא אלא באות L בלבד) מכילה: מבואת כניסה הנפתחת בדלת רחבה אל חדר הדיור. חדר האוכל מופרד מחדר הדיור באמצעות מחיצה ומחובר ישירות אל המטבח במפלס אחיד. וטרינה רחבה צופה למרפסת מוגבהת מהחצר במספר מדרגות. חדר שינה וחדר רחצה משלימים את החללים באגף זה של הווילה.
2.	'אגף הבנים' - בקומת הקרקע21 ארגון החללים דומה לזה שבדירת הגברת L ובנוסף חדר לילדה הסמוך לחדר השינה של ההורים. לשני החדרים מרפסת משותפת.
3.	סטודיו - המפלס התחתון משמש כאטליה, ובו נישה לחלון הצופה אל הנוף (Bow Window) ומעליו וטרינה רחבת ממדים המשקיפה לצפון. במפלס זה ממוקם המטבח וחדר השירותים. מדרגות פנימיות העשויות ברזל מובילות לגלריה בה ממוקם חדר שינה וחדר אמבטיה.
מדרגות חיצוניות מובילות לסטודיו ולשני חלקי הגג המחוברים ביניהם בגשר.
קונסטרוקציה - השלד מבטון מזוין. הקירות החיצוניים מלבני "סיליקט" מחיצות פנימיות מבלוקי בטון
.(Isoponee)
הגג מבודד באמצעות בנטוניט (Bentonite). קירות החוץ של המבנה מטויחים ומסוידים בלבן. בדירות החלונות והתריסים מעץ. בסטודיו הפתחים ללא התריסים במסגרות ברזל.
ווילה לובין מתפרסמת גם בכתב העת American Architect and Architecture , גיליון ינואר 22.38
שטח המגרש כ־ 1.6 דונם. ממדיו אינם חריגים ביחס למגרשים שכנים ששטחם אף עולה על 2.5 דונם. מצפון למגרש ממוקמת ווילה ברווה (1933), ממערב ווילה זסלבסקי (1935), מדרום מגרש לא בנוי ולצידו חחחךחח ווילה טובים (1936).
הכניסה לווילה ולמבנה המוסך מרחוב אלעזר הסלול ללא אספלט בתקופת הקמת המבנה.
למבנה חדר הסקה הטמון בחלקו בקרקע מתחת למרפסת האגף המערבי. אוורור החדר באמצעות ארובה חיצונית גלויה, הצמודה לחזית המערבית של המבנה.
המבנה מוגבה עד למטר אחד מפני הקרקע במרבית שטחו. חלק מהאגף המזרחי, בשל שיפוע הקרקע לכוון הרחוב, גלוי עד לגובה של קומה אחת.
בגבולו הצפוני של המגרש ממוקם מבנה נפרד בן קומה אחת המשמש כחדר כביסה.
בגבול המזרחי של המגרש גדר בנויה בגובה קומה המשתלבת במבנה המוסך (גרג׳) לרכב בודד.
הכניסה לגן הווילה בשער דו כנפי מברזל. שלוש תיבות דואר נפרדות בחזית ליד הכניסה ומעליהן כיתוב בצבע על גבי הטיח המסהר - בית ליליאן לובין, ושנת ההקמה-תדצ״ן .23
תכניות, חתן וחזית המבנה
צייר ואדריכל חברו יחד בשנת 1935 למימוש יצירה ארכיטקטונית חשובה מאבני היסוד של האדריכלות החדשה בתל אביב.24
לוין (1984) מציין כי ־... חבית שנשלם ב-1937 מבוסס על מילון הצורות ותפיסת החלל של לה קורבוזיה, ועם זאת הוא מקורי ביותר ומהווה את אחד הביטויים המבריקים ביותר של 'הסגנון הבינלאומי' בשנות השלושים בארץ ישראל.
אריה (ליאו) לובין נולד בשנת 1897 בברלין,25 והיגר בגיל צעיר יחד עם הוריו ילידי רוסיה לארצות הברית. המשפחה קבעה את מקום מגוריה בשכונת Oak Park בשיקגו, בסביבה לא יהודית. אביו, פרדריק לובין, עשה חייל כתעשיין, בתחום ייצור מחרטות. לובין האב היה לציוני נלהב ואת הבית פקדו רבים מהמנהיגים הציונים שהגיעו לעיר.26 לובין נשלח בשנת 1913 בגיל חמש עשרה אל הגימנסיה העברית הרצליה בתל
אביב. על יומו הראשון בארץ ישראל מספר לובין: ... באתי ליפו, למלון ברחוב בוסטרוס, השקפתי על הנעשה ברחוב, כולם ערבים וכולם חמושים בחרבות, כידונים ואקדחים, חשבתי שיפו היא אחת הערים העתיקות בעולם. הצבעים, התלבושות וההווי הרשימו אותי מיד וכל אלה ענינו אותי מאד כאקזוטיקה שלהם.
לובין הצטרף אל תלמידי הגימנסיה שרובם היו ילידי רוסיה ומציין שרק שניים מהתלמידים היו דוברי אנגלית. מרכז תל אביב הקטנה של אז היה רחוב הרצל. אף אחד מהתלמידים לא יצא את שער העיר שהיה ליד פסי הרכבת, אך לובין נהג לבוא אל החאן שלפני הכניסה ליפו (בין רחוב הרצל ואלנבי), כדי לשבת
ולשוחח עם הערבים. את לימוד הערבית בגימנסיה רצה להעשיר וניצל כל הזדמנות כדי לדבר בשפה זו עד ששלט בה היטב. לימים סיגל לובין מבטא ערבי גרוני מודגש כשדיבר עברית וזאת כדי לטשטש את המבטא האנגלוסקסי המקורי שבדיבורו ולהדגיש את שייכותו למקום ולשעה.27
לובין הרבה לשוטט ביפו ללא כל חשש. באותה השנה מגיע לובין לירושלים בפעם הראשונה בטיול בדיליג׳נס שקיימה הגימנסיה לתלמידיה.
שחורי (1969) מתייחס לתקופה זו בחייו של לובין המעצבת את דרכו האמנותית - ...ניכרים ביצירתו כעין חרדה מהדמות האנושית והוא מאלצה להתעוות ולהסתתר מאחורי צורות ישרות זווית ומשטחי צבעחריפים. בני האדם שלו שבורים ומפורקים למשולשים ולטרפזים, משוטחים ומודבקים על רקע הבד. האם 'אוהב לובין את מעשני הנרגילה וחובשי בתי הקפה שלח או האם חרד הוא מהם ומבקש לדחותם מעליו? תמונותיו מגלות את מלוא עומקה של הסתירה הפנימית הקיימת בציוריו. כבחבלי קסם הוא נמשך אל להגם הפטפטני t אל תנועותיהם הרחבות ואל ישיבתם המפוסקת, ועם זאת לא מצוי כאן כל מימד אנושי.
בשנת 1914 מגיעה ארצה אמו, ליליאן לובין יחד עם אחיו הצעיר שמואל. גם אביו עומד להצטרף למשפחה אך המלחמה קוטעת תכניות אלו וכל המשפחה חוזרת לשיקגו.
לובין נרשם למכון לאמנות בעיר ...אך למדתי בעיקר בספריה ובאוסף של המוזיאון שבו שכנה האקדמיה. היה שם אוסף של העתקי פסלים יווניים ומצריים אשר מאוד מצאו חן בעיניי. מן האמנות המודרנית כמעט לא היה שם כלום. בספריה ראיתי לראשונה ספרים של המיניאטורות הפרסיות וכן מעט ספרות על סזאן.
בשנת 1917 מתנדב לובין, בתמיכת הוריו, ל-גדודים העבריים ומשרת במשך תקופה של שנתיים. עם הגדודים, לובין מגיע שוב לארץ ישראל ופוגש לראשונה בציירים שמי וגוטמן.
לאחר שחרורו מהצבא חוזר לובין ללימודיו באקדמיה בשיקגו. בבואו מארץ ישראל התקיימה בעיר תערוכת ציור קוביסטי שהובאה מצרפת. מהתמונות שנחרתו בזיכרונו, מונה לובין את עירום יורד במדרגות של מרסל דושאן ותמונה של לג׳ה. בביתו של השגריר השבדי ראה לובין כמה מעבודותיו של סזאן ולדבריו ...התרשמתי באופן מוזר.
לדעת עפרת (1994) מילת המפתח ביצירתו של לובין באותה התקופה היא פיקסו. היכן גילה אותו לובין לראשונה? שמא בדרכו ארצה משיקגו בשנת 1923? או עדיין בזמן לימודיו באקדמיה בשיקגו? בשנת 1923 הוצגה במועדון האמנויות של שיקגו תערוכת רישומיו של פיקסו. קשה להאמין שלובין לא ביקר בה. יש לזכור כי בשנה זו נמכר לראשונה לאספן פרטי בצרפת הציור המפורסם של פיקסו, העלמות מאביניון (1907), שהיה עד אז
מוצפן בסטודיו של הצייר. האם לובין נתקל בצילומי הציור בעיתונים או בכתב-עת?
בשנת 1922 סיים לובין את לימודיו בהצטיינות וזכה ב־ פרס ע״ש כוהן קווינס אדמס המזכה אותו בהשתלמות בחו״ל.
את סיור הלימודים שלו מתחיל לובין באנגליה, ממשיך לבלגיה ומגיע לפריז בשלהי שנת 1922. בעיר הוא שוהה כשמונה חדשים: ...אהבתי לצאת בסופי השבוע לכפרים לטייל,לא ידעתי לצייר נוף, ניסיתי, אך ללא הצלחה,בעיקר ביקרתי במוזיאונים. סזאן עניין אותי אבל ראיתי רק שלוש תמונות שלו, כלומר ראיתי את שחקני הקלפים ו - טבעדומם.
לובין חוזר ליפו על סיפון האניה פייאר לוטי ממרסיי, ב-24 לאוגוסט 1924, ומגלה עד מהרה כי ...תל אביב מדבר שממה בענייני אמנות... נכון מאוד שאין לנו סגנון משלנו. אין לנו עדיין אמנות מקורית משלנו. אם יהיה לנו פעם דבר כזה גם כן אי אפשר לדעת. כי בעבר שלנו, אם נדבר את האמת על עצמנו, לא הצטיינו באמנות הציור, והאמנות שלנו לא הייתה נמצאת, וכאשר הייתה, באדריכלות למשל, מעידה היא על תערובת מכל העמים הקרובים לנו בלי סגנון יהודי מכריע.™
עד כאן קובלנת לובין. בשלב זה הוא כבר מעורה בחיי האמנות בתל אביב. הוא נפגש עם ראובן באטלייה שלו: ...שהיה מקושט ביותר ועם הרבה מאד תמונות. איש זה צייר את מה שאני רציתי לצייר, נתקפתי בקצת ייאוש.
על תקופה זו מעיר לובין: ... בבואי שנית לארץ ישראל, חשבתי שצריך לסגל את מנהגי הערבים, אך כמובן לא להיות כמוהם. הכוונה להווי, לבוש ומאכל. הציוריות של הלבוש וההווי הקסימו אותי... כנראה שהנושא הערבי עניין אותי תמיד.
עם הגעתו לתל אביב פוגש לובין את ישראל פלדי (שהחל לצייר בהשפעת הקוביזם, כבר בשנת 1923) והופך לידידו הקרוב. שניהם מציגים מיצירותיהם בפעם הראשונה בתערוכה המודרנית הראשונה ב-מגדל דוד בירושלים בשנת 4 29.192 ...מצאתי אצלו ירחון צרפתי שאותו ערך לה קורבוזיה. שם העיתון היה L'Esprit Nouveau, לא נתפסתי לקוביזם בצרפת ודווקא פה,30 הביאו אותי ירחונים אלו לקוביזם. בהתחלה לא התרשמתי מאמני צרפת,אך לאחר שקראתי את המאמרים שלהם התחלתי לצייר מופשט וקוביזם.
לובין ממשיך ומספר: ...באותה העת הייתי בידידות עם פלדי, ראובן ואחר כך עם גוטמן. נפגשנו or יום, כך הם הכירו את עבודותיי ...בתערוכה הראשונה של הלוי בצריף 'האוהל',31 שהייתה הראשונה של ציור מודרני השתתפתי עם שלוש או ארבע תמונות מופשטות.
טלפיר (1936) מונה חלק מהמשתתפים בתערוכה - זריצקי, לובין, ליטבינובסקי, ניומן, פלדמן, פרנקל, ראובן, שכטר, שמידט ותג׳ר וקובע כי התערוכה הייתה הפגנה ראשונה במודגש של קבוצת ציירים מודרניים אשר ביקשו להעמיד את האמנות הפלסטית על יסודות חדשים. התערוכה לא הייתה הומוגנית, אך היא שמשה הפגנה אמנותית, שעוררה את הציבור לראות את הערכים הציוריים באור חדש לגמרי. מעניין לבחון חלק מהיצירות בתערוכה. גוטמן הציג שורה של פיתוחי נחושת ואיורים לספר איוב. זריצקי הציג ממראות צפת, ראובן נשאר נאיבי מזרחי, ואילו לובין הפליג ופרץ עם שלוש יצירות אוונגרדיות, בהשפעת זרם ה-פוריזם של אוזנפן ולה קורבוזיה.32 (בכמה מהן ניתן להבחין בציורי קשתות שמקורן, קרוב לוודאי, בקשתות הניאו־קלאסיות בבית המגורים של לובין ברחוב הגליל 5).
התערוכה גרמה לסערת רוחות בחברה התל אביבית ובייחוד בחוגי האמנים.
לאחר פתיחת התערוכה יוצאים כמה ממובילי הזרם המודרני בציור הארץ ישראלי לשבת לפני הצלם המוביל של אותה התקופה - אברהם סוסקין, המעצב תמונה ברוח עבודותיו של מרסל דושאן.33
בבואו לתל אביב רוכש לובין קרקע מחברת אחוזה סיר הרברט סמואל^ ב־ שכונת תל נורדוי, שכונה חדשה בגבולה הצפוני של העיר, לבניית בית מגורים לאחיו הצעיר שמואל, לו עצמו ולהוריו האמורים להגיע מארצות הברית.
המגרש נמצא ברחוב הגליל מספר 5 (שם היאה לרחוב הצפוני ביותר בתל אביב דאז), בשכנות ל- כית ותיק (1925), הבנוי בסגנון ניאו קלאטי, בתכנונו של האדריכל יוסף ברלין.35
על התכנון מופקד המהנדס שמואל אטינגן,36 המקים מבנה בן שתי קומות, מגושם וחסר ייחוד. הבניה מסתיימת בשנת 1926.
עם השלמת הבנייה, מבחין לובין כי במבנה הגדול בו מתגוררות באותה העת שלוש נפשות בלבד, (אריה, שמואל ורעייתו שלומית) חסר חלל המתאים לצייר,
דהיינו סטודיו!
בסדרת מכתבים בין לובין לאביו נפרסת בשנים הבאות,37 מערכת יחסים עכורה עם אחיו ורעייתו ובקשות חוזרות ונשנות למימון סטודיו נפרד לצייר. בסופה נאות האב ומעביר סכום כסף לבנייה, בתקווה כי תירגע רוחו התזזיתית של הבן ויושג שלום בית בין האחים.
הסטודיו הנכסף, שהינו תוספת של חדר על גג המבנה בשטח 28 מ״ר בלבד, מתוכן על ידי האדריכל פנחס (פיליפ) היט (1888-1949) ומקבל היתר בניה בנובמבר 38.1931
בהתכתבויות שלו עם הוריו39 לעניין הסטודיו, מצרף
בין היתר לובין מספר תכניות בהן הוא מעצב את פנים הסטודיו שלו. התכנון המוצע מודרני בתכלית, ברוח הסגנון הבינלאומי ללא סממנים של סגנון מזרחי, שהחל להופיע באותה העת בציוריו.
עם התקדמות הבניה בשכונת תל נורדוי, הופך רחוב הגליל לאבן שואבת לבוהמה של העיר
המתפתחת.
הציירת חג גדיא (מרוסיה ניסהולץ)40 ובעלה אבולעפיה בונים בשנת 1925 את ביתם
ברחוב. זאב רכטר מתכנן עבורם בית אקלקטי בעל כיפה קטנה, חלונות עם קשתות מחודדות וארקר שיעשה בו
שימוש בשנת 1926 ב-ביתדגיאני ביפו. בתקופה האמורה משתף זאב רכטר
פעולה עם ברקאי במשרדם ברחוב ביאליק 21, מול בית המשורר, ויתכן שלברקאי הייתה נגיעה בתכנון המבנה.
הגברת א. גרין, היא המשוררת אסתר ראב, ובעלה האמיד יצחק גרין, מקימים בשנת 1927 את ביתם ברחוב רופין 36, הסמוך לרחוב הגליל.43
הבית בתכנון זאב רכטר הינו מבנה ייחודי שכמותו לא ניראה בתל אביב לפני כן.44 המבנה נטול הקישוטים ובעל מאפיינים של אדריכלות לה קורבוזיה, (על פי טיפוס Citrohan המוקדם, משנת 1920), מעורר הדים רבים, הן בשל חדשנותו והן בשל היות בעליו אנשי חברה המארחים בביתם הפתוח רבים מאנשי הבוהמה בעיר.
... אני הייתי בוהמית, עשויה, לא אותנטית, הייתי בורגנית גדולה אך אהבתי בוהמה. אהבתי את 'אין לי כלום/ בי לא הייתי עשירה במובן המקובל. שנאתי כסף אך השתמשתי בו יפה. היו דופקים אצלי ב-11 בלילה והיו אומרים: 'אנו רוצים לבלות'ע ^
הפסלת חנה אורלוף מתארחת בבית בעת שהותה בעיר בשנת 46,1931 מתרשמת ממעוף התכנון האדריכלי ומזמינה את זאב רכטר לתכנן עבורה בית דירות להשכרה47 בצמוד לאטלייה שלה בפריז שתוכנן על ידי Auguste Perret בשנת 1926.
יתכן שגם אריה לובין, שהיה שכן ובן בית במשכנה של אסתר ראב, התרשם מחדשנותו האדריכלית ומעיצובו הפוריסטי בהשפעת לה קורבוזיה, וביקש מזאב רכטר לתכנן לו בית.
ואכן במתחם ל- ארבעה מבנים בתל-בנימין, בתכנון זאב רכטר משנת 1933, ניתן לזהות זוג מבנים צמודים הדומים במתווה שלהם לשני אגפי ווילה לובין, כפי שתוכננה על ידי ברקאי בשנת 5 3 48.19
בבית לובין מתאכסנים חלופות, הציירים ישראל פלדי, שמשון הולצמן ויוסף זריצקי בביקוריו בתל אביב,49 ועל גג הבית מצייר הוא מספר אקוורלים כשגבו אל הים ומבטו פונה מזרחה אל גבעות רמת גן.50 בשנים הבאות יקים זריצקי את ביתו בפינת הרחובות הגליל ובן יהודה.
לובין מרבה ברישום של מבנים בשכונה, של חוף הים בואכה יפו ומבטים אל שדות מושבת הטמפלרים שרונה, על בתי הרעפים שלה ומזרחה אל גבעות רמת גן והירקון.
לובין הצייר נמשך לאזור הכפר הערבי תלגיריסה,
ל-'הר נפוליאון, ויל- 'שבע טחנות, שעל נחל הירקון, ומרבה להעלות את נופיהם בציוריו.
כשמגיעה אליו הידיעה על הקמת "קריית סופרים ואומנים" בתל בנימין, ניצת דמיונו ומופעל מחדש מכבש הלחצים על אביו בשיקגו.
שוב נשלחים מכתבים, הפעם בבקשה למימון רכישת מגרש בשכונה החדשה. האב מצליח לעמוד בפרץ ומתריע מפני "ייצר הספקולציה" של יהודי תל אביב.51
המכשול מוסר עם הליכתו של האב לעולם שכולו טוב בשנת 1932. לובין נוסע לשיקגו לתקופה ארוכה וחוזר לארץ ישראל בלוויית אמו ליליאן. חיפוש המגרש מתחדש ומוכתר בהצלחה רק ב־23 ביולי 1935 עם רכישתו.52
בחירת ברקאי לתכנון הווילה בתל בנימין נראית כברירה הטבעית. אמנם לובין פונה כפי שראינו, תחילה
לזאב רכטר ומבקש ממנו לתכנן המבנה, אך עם חזרתו של ברקאי מפריז בתחילת 1934, לאחר שהשתלם באטלייה של לה קורבוזיה, מעדיף לובין את זה שחווה את הזרם הפוריסטי ישירות מאחד מבוראיו, על פני זה שהושפע מפי השמועה בלבד, מה עוד שברקאי הינו ידידו, טרם נסיעתו לוונציה ופריז בסוף שנת 1926.
לוין (1984) מציין כי: ... למרבה האירוניה מעיד ציורו טל לובי( בתקופה בה נבנה הבית על עניי( רב במזרח דווקא, לאחר שהתפוגגה השפעת הקוביזם והפוריזס.
נראה שיצירתו של לובין ממשיכה לדלג בין מזרח ומערב לאורך כל שנות פעילותו כצייר.
בתמונה משנת 1938, שצוירה באטלייה בתל בנימין,53 ניכרת השפעה רבה של פיקסו ויצירתו הקוביסטית העלמות מאביניו( (1907). גם
ביצירותיו המאוחרות יותר של לובין שיש בהן מרכיב מזרחי, ניכרת השפעה של קוביזם אנליטי.54
עפרת (1994) מבחין בשני הכוונים המקבילים ביצירתו של לובין שלעיתים דוחים זה את זה ולעיתים מנסים להשתלב זה בזה וליצור סגנון ייחודי ללובין, המגשר בין חינוכו המערבי להווייתו המזרחית.
לובין מוצא באדריכלות הפוריסטית של לה קורבוזיה, כפי שהוא מכיר אותה מתוך מעקב אחר פרסומים של לה קורבוזיה ו־ Ozenfant בכתב העת L'Esprit Nouveau, את אותו הגשר בין מזרח למערב כפי שהוא מנסה ליצור בעבודתו כצייר.
12.4.2	־ סם ברקאי ־ אדריכל
ברקאי, ב-ווילהלובין, מתכנןי לראשונה בית למשפחה אחת, מורחבת.
בית אגינסקי (1935-1934), בית הלפרין (1935), בית רוזנברג (1936) ואחרים היו בתי דירות. ווילה כ״ץ (1936) אמנם שימשה משפחה אחת אך בתכנון הסופי יועדה לבית דירות.
משפחת לובין בוחרת לדור, מסיבות כלכליות, בסמיכות זה לזה אך בשל מתיחות ביחסים בין בני המשפחה,55 מבקשת לשמור על פרטיות מרכיביה. זו הסיבה לתכנון המבנה בשלושה אגפים נפרדים בעלי כניסות עצמאיות מרוחקות זו מזו.
דירת האם ליליאן ודירת בנה שמואל ושלומית רעייתו, ממוקמות בקומת הקרקע, ומתוכננות במתכונת המקובלת בבית דירות סטנדרטי בתל אביב, בתקופה האמורה, ואין בהן כל חידוש או ייחוד אדריכלי - הול כניסה ממנו מעבר לחדר דיור כפול הניתן לחלוקה, ולחדרי השינה. המטבח נפרד מחדר הדיור.
עיצוב חזיתות אגפים אלו מינורי במכוון. הפתחים ללא ייחוד או גודל חריג. האגפים מונחים על גבי מסד נמוך המקובע אל הקרקע.
שתי הדירות מופנות אל החזית המערבית, מכאן ניתן לצפות בנוף תל אביב והים.
הדירה בקומה הראשונה משמשת כאטלייה לאריה לובין. מירב תשומת הלב האדריכלית מתרכזת באגף זה. כאן באה לידי ביטוי הסינתזה בין אמן האוונגרד לאדריכל החדשן, המביאה לתוצאה בעלת ערך.
סביר להניח כי אריה לובין, המושפע מהזרם הפוריסטי בציור, והלהוט לסטודיו בסביבת נחל הירקון, מבקש מברקאי לתכנן עבורו אטלייה, בדומה לזה שתכנן לה קורבוזיה לצייר Ozenfant בפריז (1922).
ברקאי יוצא מנקודת מוצא זו, מרחיב את היריעה וכולל בה את עיקרי תורתו האדריכלית פוריסטית של לה קורבוזיה, תוך שימוש נרחב במילון הצורות הארכיטקטוניות שלו.
בחינת תכניות האדריכלות של המבנה, ותמונות שצולמו על ידי של ברקאי בתקופת הביצוע (1935 עד 1937), מגלים רבדים שונים בתכנון.
בחזית הצפונית יוצר ברקאי, מסלול עליה מוקפד לקומת האמן:
מהלך המדרגות התלול (21 רומים ללא פודסט ביניים, ושלח טיפוסי צר), המוביל לאטלייה, מונח בשיפוע חד במגע מינימאלי עם הקרקע.
המעקה הבנוי, מובלט על רקע קיר ללא פתחים, מלבד חלון עגול בקוטר קטן, המשמש כנקודת ציון בקומפוזיציה.
חלקה העליון של החזית , מורכב ממלבן לבן, בו קבועים פתח מלבני מוארך מעליו, וצמוד לו פתח ריבועי גדול, ולצידם פתח עגול נוסף, בקוטר קטן, להשלמת הקומפוזיציה הפוריסטית.
בהמשך המסלול, פרגולה יצוקה במודולציה מצומצמת, היוצרת אפקט של משחקי אור וצל על גבי הקיר הלבן, ומובילה אל דלת הכניסה לאטלייה. לפרגולה אין שימוש כאלמנט הצללה או קירוי, וכל תפקידה הוא להעצים את דרך הגישה אל משכנו של האמן.
לצד דלת הכניסה, קבוע סולם ברזל המוביל אל הגג העליון. תחילתו מוגבהת ממפלס הגג, הבאה להקשות על התפוס לגג העליון. בהיקף הגג העליון, מעקה בגובה של 90 ס״מ בלבד.
דרך גישה זו לאטלייה הינה גרסתו של ברקאי לתפיסת ה- 'טיילתהארכיטקטונית,,
שהייתה חביבה על לה קורבוזיה במספר פרויקטים, ובאה לידי ביטוי בקביעת רמפה חולפת בתוך חללי המבנה.
(2007) Benton מדגיש כי לה קורבוזיה יוצר בכל הזדמנות טיילת ארכיטקטונית (Promenade Architecturale, מונח שנטבע לראשונה בעת תכנון Villa La Roche, בשנת 1923 בפריז), המוליכה את המבקר, במסלול החולף בחללי הבית המשמשים לפעילויות יומיומיות ומסתיימת לרוב, בחלל שנועד לפעילות אינטלקטואלית, דוגמת ספריה, אטלייה או פינת התבודדות, המאפשרת מבט אל הנוף.
לנקודות השיא לאורך הטיילת, פן של סכנה פיזית כגון תפוס במדרגות תלולות, בסולמות או במדרגות ספירליות צרות במיוחד המובילות לגג ללא מעקה.
לה קורבוזיה בהתייחסו ל-טיילת הארכיטקטונית,56 קובע כי-לאדריכלות הערכית יש לקח בעל משמעות -המתבונן בה, לומד להכירה, תוך כדי הליכה. רק בתנועה ניתן להבחין בדקויות שנתכנון, בניגוד לאדריכלות הבארוק שהינה טטטית.
אני מסיים לה קורבוזיה, מעדיף את לקח האדריכלות הערבית.
החזית המערבית של אגף האמן, אטומה יחסית, על מנת לחסום את חדירת קרינת השמש ישירות אל תוך האטלייה.
גם בחזית זו יוצר ברקאי קומפוזיציה פוריסטית המורכבת מצורות גיאומטריות בסיסיות - משטח מלבני לבן, בעל מספר פתחים ריבועיים ועגולים, מונח על גבי מלבן שקוע הצמוד לקרקע. מתוכו בולט מלבן נוסף המחולק בחלקו העליון, בחלון פס משלושת צדדיו.
שתי חזיתות אלו גם יחד, מצליחות לייצור קומפוזיציות הרמוניות ובאותה העת להיות דינאמיות.
לרגע נדמה כי האגף העליון, עומד להפליג אל מרחבי שדות המושבה שרתה, לחלוף על פני ואדי מוסררה, לשייט בשכונת תל נורדוי של תל אביב הקטנה, ולגלוש במורד רחוב הגליל, הישר אל תוך הים הכחול, כשהוא גורר אחריו את שני אגפיו התחתונים, הנטועים בעקשנות בקרקע.
ברקאי יודע כיצד להעצים את אפקט התנועה במבנה.
בחזית מערב הוא מבליט קטע קטן מתקרת הקומה מעבר לבליטה המלבנית ויוצר רחש בשלם. החלונות העגולים, הקטנים, מדמים גלגלי מכונה, ולחלון הפס דמיון לאשנב מזוגג בתא פיקוד של קברניט האניה.
ברקאי מוסיף, בשלב ביצוע המבנה ובשינוי מהמתוכנן, ארובה בקוטר רחב, המיועדת לאוורור חדר ההסקה, הנמצא במפלס המסד. הארובה עשויה מפח מגולוון בוהק, מנותקת במפגיע מקיר המבנה ומסתיימת הרבה מעל מעקה הגג העליון. להשלמת התמונה מוסיף ברקאי, עשן סמיך המיתמר מהארובה, ותורן ובקצהו דגל.57
תכנית האטלייה רבת השראה. במפלס התחתון של החלל המרכזי, מצוי סטודיו רחב ידיים בשטח של 25 מ״ר ובגובה כפול של 4.70 מטר. מחסן, מטבחון ושירותים מצומצמים משלימים את חדרי העזר. בקומת היציע ממוקם חדר השינה, בגובה נזירי של 2.20 מטר בלבד, ולצידו חדר השירותים. מדרגות ומעקה מתכת כשל סולם באניה מחברים את שני אגפי האטלייה.
אור צפוני שוטף את החלל. מקורו מוויטרינה גדולת ממדים בחלקו העליון של חלל הסטודיו וממרפסת פנימית
קטנה מתחתיו.
גג קומת הקרקע, על שני אגפיו, משמש כ- גג-גן (Le toit-jardin - על פי הגדרתו של לה קורבוזיה ב־ חמשת העקרונות לאדריכלות חדשה), עם קשר ישיר אל האטלייה.
גשר צר, מעוגל, מחבר בין שני האגפים. בקצהו משטח מוקף ברשת מתכת המשמש למשחקי טניס שולחן.
ברקאי מרבה להשתמש ב-״מילון הצורות״ של לה קורבוזיה בבואו לתכנן את ווילה לובין:
־ וויטרינה ריבועית מפרופילי ברזל באטלייה של לובין - וויטרינה דומה לזו נמצאת בסטודיו שבקומה העליונה ב- (1926) 58 Maison Guietteבאנטוורפן.
באוקטובר 1933, בעת השתלמותו אצל לה קורבוזיה, מבקר ברקאי במבנה, ומצלמו במדויק מאותה הזוית בו צולם המבנה בתמונה שהתפרסמה ב- 1910-1929 59.Oeuvre Complete de מאחורי התמונה רושם ברקאי את תאריך הצילום, ומדגיש שהתמונה דומה לזו המופיעה בעמוד 137 בספר העבודות של לה קורבוזיה.
ניתן להבחין בין שני הצילומים, בפרט בולט אחד. בעוד ברקאי מצלם ומדפיס את מלוא הפרטים שקולטת המצלמה, כולל המבנה שלצד Maison Guiette, לה קורבוזיה דואג לרטש ולהעלים המבנה השכן, שלפי תפיסתו, אינו משתלב בתיאוריה האורבאנית כפי שהוא הוגה באותם השנים (1925, 60,(Plan Voisin ולכן יש להעבירו מן העולם.
ברקאי מתכנן וויטרינה דומה בחדר המדרגות של ביתהלפרין (1935) , ובחזית גזבחגבב-ווילה כ<יץ (1935). ־ מרפסת שקועה ומעקה ברזל - אלמנט דומה ניתן למצוא בחזית הצד ב- (1927) 61Villa a Garches הידועה יותר בשמה Villa Stein - de Monzie .
למרפסת זו מוסיף ברקאי מרזב יצוק מעוגל, הבולט במספר פרויקטים קודמים שבתכנונו.62 - פרגולה יצוקה ־ מופיעה לראשונה בפרויקט (1925) 65Quartiers Modernes Fruges ב- Pessac פרגולה דומה בממדים גדולים יותר, ניתן למצוא ב-ביתאגינסקי (1934- 1935) גב-ביתהלפרין (1935).
־ מהלך המדרגות לאטלייח - מקורו של מהלך מדרגות זה, הוא בפרויקט תיאורטי של קורבוזיה משנת 1922 המכונה Citrohan (על משקל שם יצרנית הרכב Citroen, אך באיות שונה, להדגשת השפעת המכונה על עקרונות המבנה, ועל היותו טיפוס חוזר בבניה רבת היקף), שהיווה דגם מנחה, לכל הווילות הפוריסטיות של לה קורבוזיה בשנות השלושים.
כך לדוגמא, מתכנן לה קורבוזיה מהלך מדרגות שכזה בפרויקט - Villa Stein המשמש לגישה ממפלס המגורים בקומה ראשונה, אל גן הווילה.
ברקאי ב- ווילה לובין, מתכנן 21 רומים במהלך רציף ותלול בניגוד לתקן מקובל, על מנת לחדד את הדומה למהלך המדרגות שבמקור.
־ חלונות פס מובלטים - לראשונה משתמש ברקאי בחלונות פס, השאולים מחמשת העקרונות לאדריכלות מודרנית של לה קורבוזיה. במבנה זה החלונות מובלטים ממשטח הקיר, ואינם רציפים לכל אורכו.
בחלונות אלו ניתן לזהות את השפעת אדריכלות זאב רכטר, המשתמש בפתרון דומה בבית אנגל (1933) בתל אביב, וכן בבית הדירות הצמוד ל- (1927) Atelier Orloff בפריז. ברקאי מודע למבנה זה, מתקופת השתלמותו בפריז והיכרותו הקרובה עם זאב רכטר.
־ גשר יצוק לחיבור בין שני חלקי הגג ־ בתכנון המוקדם הגשר היצוק, היה ליניארי. הפיתול הוסף על ידי ברקאי, בשלב תכניות העבודה, והפך למרכיב המזוהה יותר מכל עם המבנה, בעקבות צילום הגג על גבי כריכת כתב העת הבנין, מנובמבר
1937.
באדריכלות של לה קורבוזיה גשרים בין חלקי
מבנה, נפוצים למדי כגון אלו שבפרויקטים
Maison -וב MLipchitz-Miestschaninoff
(1927) 65Planeix בפריז, ואמורים לדמות
גשר פיקוד באוניות נוסעים של אותה התקופה.
בתכנון של ברקאי הגשר יוצר תחושת תנועה
ודינאמיות, והוספת הפיתול מדגישה את
התזזית במבנה, בדומה לאופיו של לובין הצייר.
־ חלונות אניח עגולים - כאלו יש בשפע במבנה ולא תמיד בשל צורך פונקציונאלי. ברקאי משתמש בחלונות אלו ליצירת קומפוזיציות פוריסטיות, בחלקים שונים של המבנה, ולהבלטת האופי המכניסטי של המבנה. ברקאי תכנן, בין היתר, שמונה חלונות עגולים הקבועים בחזית מערב ומזרח. חלונות אלו לא בוצעו בבנין המקורי, והוספו (לערך בשנת 1945), לאחר מכירתו למשפחת טרכטמן, במסגרת שינויים נרחבים שבוצעו במבנה.66
־ אגף מזרח נתמך על ידי עמודים עגולים - העמודים העגולים הם בקוטר דומה לזה שב- Villa Savoye, וביניהם קורה תחתונה.
השימוש בעמודים בקטע זה של המבנה, נבע מהפרשי גובה בטופוגרפיה של המגרש, ואין בהם תפיסה רעיונית, כפי שבאה לידי ביטוי במבנים של לה קורבוזיה.
־ מלבן קונסולי מובלט בחזית מערב - קטע זה של המבנה עובר מספר שינויים, עד לעיצובו הסופי על ידי ברקאי. בתכנון מוקדם של המבנה, המלבן נשען על שני עמודים עגולים, דקים, ואטום בחזיתו המערבית. משני צדדיו קבועים חלונות מוארכים. בשלב מאוחר יותר, מבטל ברקאי את חלונות הצד וקובע בחזית המלבן חלון צר, בודד המתפתח לכדי חלון פס עליון, מוארך היקפי.
בשלב הבניה, מסיט ברקאי את קיר החזית, מעט פנימה, ומבליט קטע מתקרת הקומה, על מנת לפגום במלבן השלם וליצור תחושת תנועה ואי שקט בקומפוזיציה הארכיטקטונית.
המלבן הזיזי על גלגוליו האדריכליים, לקוח קרוב לודאי, מתוך חזית מבנה (1927) Maison Planeix בפריז, כפי שפורסם ב- 1910-1929 67,Oeuvre Complete de ובכתב העת S,L'Architecture Vivante& שנרכש בהוצאה בפריז, על ידי ברקאי, בשנת 1933, בהכוונת לה קורבוזיה.
חלון הפס ההיקפי בחלקו העליון של המלבן, לקוח כנראה, מהחזית האחורית בבית המגורים בתכנונו של J.J.P. Oud בשכונה לדוגמא 1-Weissenhof בשטוטגרט, כפי שפורסם באותו כתב עת.69
־ חלל כפול באטלייה של לובין - לראשונה מאמץ ברקאי את פתרון החלל הכפול כפי שגובש לראשונה באטלייה בפריז (1922) של שותפו לדרך של לה קורבוזיה בפריז, הצייר 70,Ozenfant ולאחר מכן באטלייה באנטוורפן (1926) של הצייר 71.Guiette
כמו כן מתכנן ברקאי בחלל זה, מהלך מדרגות - סולם ממתכת, השאול לפרטיו ממהלכי המדרגות בשני הפרויקטים הללו.
לה קורבוזיה אף מגדיל עשות ובאטלייה של הצייר Ozenfant קובע שלושה מהלכי מדרגות - סולם שכאלו. שנים המובילים ליציעים והשלישי אל הגג.
-גג - גן - ב״חמשת העקרונות לארכיטקטורה חדשה״ של לה קורבוזיה המינוח הוא - 72.Toit-Jardin גגות קומות הקרקע מחוברים ביניהם בגשר מעוגל, מרוצפים ומגוננים בעציצים בנויים, בעיקר לשימוש קומת האטלייה של אריה לובין. בקצה הגג של האגף המזרחי, ממקם ברקאי משטח מגודר המשמש למשחקי טניס שולחן.
זו הפעם הראשונה באדריכלות של ברקאי בה הגג משמש כגן. בפרויקטים קודמים אמנם נעזר ברקאי באלמנטים ארכיטקטוניים בקומת הגג כגון, פרגולות ומסגרות יצוקות המשתלבות בחזית המבנה, אך אלו אלמנטי עיצוב בלבד ,ללא משמעות פונקציונאלית.
גג זה משמש את אריה לובין כ״מגרש המשחקים" שלו. כאן ניתן לו החופש להשתעשע ב״חזיונות המזרח", כשארובת חדר ההסקה וצינורות האוורור, מספקים לו רקע המדמה צרחי מסגדים מ״סיפורי אלף לילה ולילה".
- מוסך לרכב - "הגרג׳" ממוקם בקצה המגרש, בנפרד מהמבנה ומשתלב בשער הכניסה לווילה, לשימוש רכב יחיד.
ברקאי מחמיץ במקרה זה, הזדמנות לשלב את כלי הרכב, כחלק מהתפיסה התכנונית של הפרויקט, להדגשת האופי המכניסטי שלו, על ידי הכנסת המכונית אל תוך קומת העמודים באגף המזרחי, ובדרך זו ליצור מעגל תנועה במגרש, כפי שהדבר נעשה בפרויקטים שונים של לה קורבוזיה, ובהבלטה מיוחדת ב- Villa Savoye .
תודעת המכונית והשימוש בה כדרך חיים, לא הוטמעה באדריכלות של ברקאי.
־ קולאז׳ קוביסטי בצילומי ברקאי - בכל שלבי הבניה של ווילה לובין, מרבה ברקאי לצלם את יצירתו קורמת עור וגידים. בארכיון האדריכל נותרו מעבר למאה תשלילים שרובם לא הודפסו. מעיון בתשלילים אלו עולה תופעה ראויה לציון - ברקאי באמצעות חשיפה של ארבעה צילומים על גבי תשליל אחד, יוצר קולז׳ קוביסטי של המבנה על מרכיביו ממספר זויות צילום.
תופעה זו חזרה גם ב־ ווילה כ״ץ וב- ביתאגינסקי.
12.4.3	־ אחרית דבר
משפחת לובין מתגוררת במבנה תקופה קצרה בלבד, משנת 1937 עד לנובמבר 73,1942 עת נמכר המבנה לחברת תקוות’ בע״מ בבעלות האחים יצחק ויעקב טרכטמן, העוברים יחד עם משפחותיהם (12 נפשות), לגור בשלושת אגפי המבנה.
משפחת טרכטמן המורחבת, התגוררה במשך כשלוש שנים, טרם רכישת ווילה לובין, ב - ווילה טובים, שבשכנות
יחסים עכורים75 בין הבנים, מביאים לפירוק החבילה המשפחתית. בשנת 1940 עוזב שמואל לובין יחד עם רעייתו, שלומית ובתם הקטנה מיכל, לארצות הברית ואריה לובין, נותר בווילה יחד עם ליליאן אמו.76 תחילה מנסה האם ליליאן להשכיר חלק מהמבנה, ללא הצלחה. באוקטובר 1942 הבית מפורסם למכירה תחת הכותרת A GOOD BUY (משחק מילים - "שלום" (לפרידה) או לחילופין "קניה טובה", שמן הסתם עומד מאחורי הניסוח, אריה לובין).77
ליליאן ואריה לובין יעברו לגור תחילה בפתח תקווה, בסביבת נחל הירקון האהוב כל כך על הבן, ולאחר מכן לשתי דירות שכנות, בבית מגורים ברחוב הירקון 196, שם יסיימו השניים את חייהם.
בשנות החמישים מתכנן ברקאי, בית לליליאן לובין בהרצליה פיתוח, שלא נבנה. המבנה דומה במעט לאדריכלות של פרנק לויד רייט בשכונת Oak Park בשיקגו ,מתחילת המאה הקודמת. שכונה בה התגוררה משפחת לובין טרם בואם ארצה. המבנה יועד כנראה למגורי ליליאן לובין בלבד, מכיוון שלא תוכנן בו אטלייה לבנה הצייר.
חורבנה של (וילה לובין, יתחיל מיד עם כניסת משפחת טרכטמן לבית.
תחילה נמחה שלט הכניסה הנושא את השם ביתליליאן לובין, ותחתיו נקבע שלט חקוק באבן מצבות ־ ביתטרבטמן.
האחים טרכטמן הם בעלי בית מסחר לאבן מסוגים שונים (לחיפוי מבנים ומן הסתם גם לבניית מצבות), ומשום כך שומה עליהם שידאגו לחפות מבנה הווילה, באבן לסוגיה ולמבחר גווניה, ממיטב מרכולתם.
משפחת האחים טרכטמן היא משפחה מורחבת מרובת נפשות, ומשום כך אינה יכולה להסתפק בשלושת אגפי המבנה הקיימים על 12 חדריהם, ויש להוסיף אגפים נוספים. תחילה בונים תוספת באגף המזרחי ולאחר מכן בשתי קומות האגף המערבי.
השינוי הבולט ביותר מבוצע באטלייה של אריה לובין. החלל הכפול מחולק לשתי דירות נפרדות וחזיתות המבנה מושחתות ללא היכר.
ההתעללות במבנה נמשכת עד לשנת 1982, עת מתערבת עיריית רמת גן ומפסיקה את הקמת תוספת הבניה האחרונה במבנה. מרבית שינויי הבניה בשנים האלו, בוצעו ללא היתרים.
גם עירית רמת גן אינה טומנת ידה בצלחת. עם הבניה המואצת למשרדים ולמגורים באזור בורסת היהלומים, יוזמת העירייה, בשיתוף עם "כרישי נדל״ן" רעבים במיוחד, תכנית בנין עיר המייעדת את מגרש ווילה זסלבסקי (השכן ל-ווילהלובין), לבניית בית דירות בן 35 קומות.79
התכנית מאושרת בוועדה המקומית ובוועדה המחוזית להפקדה. בתקופת ההפקדה מצליחים דיירי השכונה ו- המועצה לשימור מבנים ואתרי התיישבות, להכשיל את התכנית.80 תחתיה מגישים היזמים
תכנית לבניית 6 קוטג׳ים הכוללת מחויבות לשימור ווילה זסלבסקי (המכונה משום מה, על ידי הועדה המחוזית-ווילה גויפלד, על שם מתכננה).
תכנית זו אמנם טובה בהרבה מקודמתה, אך המבנים החדשים אמורים להבנות במרחק מטר אחד בלבד, ממגרש ווילה לונין.81
תכנית בנין ערים נוספת,82 שאושרה בימים אלו בוועדה המקומית ברמת גן, מציעה הקמת מבנים רבי קומות בשולי השכונה, והריסת מספר מבנים ראויים לשימור וביניהם ווילה פלסנר ווילה גולדברג.
ברקאי חוזר לאחר שנים אל הווילה ונדהם לגלות את היקף החורבן. מפאר יצירתו האדריכלית לא נותר אלא בית משותף, המחולק לחמש יחידות דיור, מוזנח וחסר ייחוד, שקשה לזהות בו תקופה מפוארת שחלפה.
בעקבות ביקור זה רושם ברקאי מבט למבנה, מכיוון רחוב אלעזר, ומוסיף בתחתיתו ככה זה היה. זו "קינת ברקאי" למבנה ולאדריכלות זרם הפוריזם של לה קורבוזיה, המפנה את מקומה ל״אדריכלות הקבלנית" של שנות החמישים.
12.5-	סיכום ומסקנות
־	ברקאי מגיע בתכנון ווילה לובין לשיא בעבודתו האדריכלית, תוך יישום והבנה מעמיקה של התפיסה הפוריסטית באדריכלות לה קורבוזיה.
־	ברקאי עושה שימוש מושלם בכל מילון הצורות של לה קורבוזיה, וממלא בקפידה את כל חמשת הנקודות של האדריכלות המודרנית, מבית מדרשו של לה קורבוזיה.
־	ברקאי מתייחס למקומו של האמן היוצר בחברה הבורגנית בה הוא פועל, ומציב אותו בראש הפירמידה, כשראשו בעננים ועניו אל פונות אל אופק דינאמי.
־	בפרויקט זה, ברקאי משתלב כאדריכל מוביל במסגרת המתכננים הפועלים בתל אביב.
־	מעבר לצורה השואבת השראה מאדריכלות לה קורבוזיה, ב- ווילה לובין, מצליח ברקאי לצקת תוכן בשתי נקודות:
־	האחת - אינטרפרטציה משלו לסיסמא של לה קורבוזיה -הבית הוא מכונת סגורים. ברקאי הופך המבנה ל״מכונה" משומנת היטב, העונה לצרכי "פרוגרמה פרקטית" הצמודה לקרקע המציאות של אם המשפחה ליליאן, ובנה הצעיר שמואל, העוסק במסחר. אבל באותה העת מפיח במבנה רוח חיים, מעל ומעבר למציאות עכורה, אל עתיד טוב יותר מלא אידיאליזם ואוטופיה.
־	השנייה ־ מקומו של האמן היוצר בחברה הבורגנית בה הוא פועל. ברקאי מציב את האמן בצמרת פירמידה, כשראשו נוגע בעננים ועיניו אל אופק דינאמי, משתנה, והוא משמש לה, כרב החובל, המוביל בבטחה קדימה.
ההתמקדות באדריכלות סם ברקאי בתל אביב בשנות ה-30 של המאה הקודמת, הביאה לחשיפת מכלול עבודתו של האדריכל, תוך הבלטת הייחוד שבה, שהחל עם חזרתו לארץ ישראל, לאחר לימודים בפריז והשתלמות באטלייה של לה קורבוזיה, שבאותה העת עמד במרכז המחשבה והעשייה האוונגרדית באירופה.
ברקאי שהיה שותף יחד עם חבריו ב- חוג האדריכלים בארץ ישראל, בקידום והעמקת רעיונות האוונגרד בעשייה האדריכלית, במסגרת הסגנון הבינלאומי, תוך חידוד הפן של זרם הפוריזם , מבית מדרשו של לה קורבוזיה, השכיל להגיע להבנה מעמיקה של אדריכלות זו, בפרויקטים בתכנונו במחצית השנייה של שנות ה־ 30, כגון: ווילה כ״ץ, ובעיקר ב-ווילה לובין.
המחקר בחן את שורשי התפיסה האדריכלית של ברקאי, והנהייה אחר אדריכלות המזרח, שהייתה קיימת, ולמכביר גם בעבודותיהם של מתכננים אחרים באותה התקופה.
המאפיין אצל ברקאי הוא ההתנתקות המוקדמת שלו (ושל זאב רכטר), מתכנון בעל סממנים אקלקטיים, כפי שבאה לידי ביטוי בפרויקט בית דאגתי ביפו, שדבר קיומו עולה לראשונה במחקר זה.
תקופת לימודיו ועבודתו של ברקאי באקדמיה בפריז, הניחו את הבסיס לאדריכלות אוונגרדית בנוסח הסגנון הבינלאומי, אך במקביל חשפו תופעה מעניינת אצל ברקאי - חזרה אל תפיסות תכנון או אל פרטי מבנה, המאפיינים את אדריכלות המזרח. "חולשה" זו עתידה לחזור ולפקוד אותו, בתקופות ביניים בעבודתו של ברקאי, כפי שמצוין במחקר, בעיקר בעבודות כגון: ווילה זילברשטיין ו - בית ריבנפלד.
תקופת השתלמותו של ברקאי באטלייה של לה קורבוזיה, הייתה התקופה המכוננת שלו. המחקר עומד על האינטנסיביות והחשיבות של תקופה זו, באדריכלות של ברקאי, למרות שהייתה קצרה מאוד, בניגוד למקובל אצל משתלמים אחרים באטלייה.
כבמטה קסם הופך ברקאי ל -פוריסט ול־״שליח", האמור להפיץ תורת רבו בארץ ישראל. יתכן שבגין התקופה הקצרה בה שוהה ברקאי במנזר הקדמה הארכיטקטונית של לה קורבוזיה, פג הקסם כעבור עשור, ולא התפתח לכדי אדריכלות שיש בה מעבר להבנה נכונה ומדויקת של זרם הפוריזם.
בחינה מדוקדקת של עבודת אדריכלים ארץ ישראליים באטלייה של לה קורבוזיה בפריז, פיזרה עננה של אי וודאות: באטלייה השתלמו שני אדריכלים ארץ ישראליים בלבד - ברקאי וצ׳לנוב.
המחקר בחן את מידת העניין או המעורבות של לה קורבוזיה בנעשה בתחום האדריכלות בארץ ישראל בתקופה הנדונה, והגיע למסקנה ־ לה קורבוזיה היה אדיש למדי למתוכנן בתל אביב או בארץ בכלל.
מפתיעה בדלותה כמות ההתכתבות, אישית או מקצועית, של לה קורבוזיה, שמעולם לא חסך במילים, עם מתכננים בארץ, לפני ואחרי הקמת המדינה.
מלבד מקרה בודד אחד - יוליוס פוזנר. כאן נפרצים כל הסכרים והתכתבות בין השנים מרקיעה שחקים. פוזנר במכתביו מתגלה בדקויות הבחנותיו האדריכליות, המשיקות לליריות נוגעת לב.
ההתכתבות ביניהם ממשיכה ומתעצמת בעיקר לאחר עזיבת פוזנר את הארץ, לאחר מלחמת העולם השנייה.
לא נותר ספק, ראוי שיוליוס פוזנר יוכר כ ־ "שליח" הנבחר.
ברקאי שולח מברק תנחומים הממוען לאטלייה בפריז,1 לאחר מותו בטביעה של לה קורבוזיה בקיץ 1965 : תנחומיי הבנים לפטירתו בטרם עת של מורה דגול, שהייתי בעזרו באטלייה ברחוב דה סאבר מספר 35.
סם ברקאי.
אדריכלים ישראליים אחרים שנהגו להבליט את השפעות אדריכלות לה קובוזייה ביצירתם, לא התכתבו כלל עם לה קורבוזיה.
מתכננים ארץ ישראליים היוצאים ללימודים ולהשתלמות באירופה, במרכזים אקדמיים ואצל אדריכלים הפועלים בתחום האוונגרד האירופי של סוף שנות ה-20 ותחילת שנות ה-30, חוזרים לארץ ומפיצים תורה זו בקרב המתכננים והיזמים המקומיים. מתכננים אלו מאמצים ומטמיעים תפיסות תכנוניות אלו בעבודותיהם, בעיקר כתפיסה צורנית ולא תוכניתית.( ראה נספח 2 בעבודה זו הסוקר את מילון הצורות של לה קורבוזיה והטמעתו באדריכלות המתכננים המקומיים.)
אצל מעטים ניכרת מגמה של שילוב מרכיבים מאדריכלות לה קורבוזיה עם אדריכלות ורנקולרית ארץ ישראלית שיש בה מסממני אדריכלות המזרח, כגון עבודותיהם של שרון וכרמי.
ברקאי חזר לתל אביב בשנת 1934 ובמקביל לעבודתו האדריכלית הוא פעיל בתחום העשייה המקצועית-ציבורית.
חברותו ב-חוג, דרבנה את פעילותו כדובר האדריכלות הארץ ישראלית מעבר לים - בפרסומים מקצועיים שונים ובתערוכות בינלאומיות.
ברקאי היה "הכתב האדריכלי הראשון" של התכנון בארץ ישראל.
שנות משבר כלכלי ומלחמה בשלהי שנות ה- 30, קוטעים את הקריירה האדריכלית ברקאי ומסמנים את סיומה של התקופה הפוריסטית בעבודתו של ברקאי. לאחר המלחמה ועם הקמת המדינה, אדריכלות ברקאי חסרת כוון ברור, ומושפעת ממגמות של חזרה לתכנון בעל סממנים מזרחיים, אדריכלות בורגנית של מזרח אירופה והשפעות הדדיות בין אדריכלי הארץ בתכנון מבנים בהשפעות אדריכלות לה קורבוזיה המאוחרת.
ברקאי בתקופת משבר כלכלי בשנות ה־ 40, אינו מחפש את פרנסתו בעבודות אדריכלות בקיבוצים ובתנועת העבודה, ומעדיף תחת זאת לעסוק בבניית מקלטים לצבא הבריטי.
ברקאי נשאר מקושר לבורגנות בתל אביב, וממעט לעבוד מחוצה לה.
המחקר סוקר את אדריכלות ברקאי בתקופה שלאחר המלחמה, על מנת להבליט את נטישת התכנון הברור והחד, אל עבר כוונים חסרי עוגן אלו.
בשל יצירתו האדריכלית בשנות ה־ 30, ראוי ברקאי שייזכר כ- אדריכל המידות הנכונות, הן בשל הפרופורציות המושלמות שאפיינו את חזיתות המבנים בתכנונו, והן בשל היושרה המקצועית והקפדנות שמשתקפות מתוכן.